# 独習JavaScript 1章～3章
重要な事だけかいつまんで箇条書き  
[全体目次へ戻る](index.md)
## 目次
[TOC]

## 1章 はじめてのJavaScript
+ Webを動的に制御するためのインタプリタ型言語
+ JavaScriptをHTMLに埋め込む方法
    1. `<script>`要素内にコードを書く
    2. 外部に*.jsファイルとして書き、`<script>`要素の`src`属性でそのファイルを参照
    3. HTMLタグの属性としてイベントハンドラを書き、値としてjsコードを書く
    4. URL内にjsコードを書く

2の例

```html
<script src="/js/example.js" type="text/javascript" charset="utf-8"></script>
```

3の例

```html
<form>
  <input type="button" value="アラート" onclick="alert('Hello World!')">
</form>
```

<form>
  <input type="button" value="こうなる" onclick="alert('Hello World!')">
</form>
<br>

4の例

```html
<a href="javascript:alert('Hello World!')">Hello World</a>
```

<a href="javascript:alert('Hello World!')">こうなる</a>


+ MIMEタイプは`text/javascript`(HTML5では省略可)
+ `document.write(...)`でHTML文書にカッコ内の文字列を書き出す
+ コメントは`//`以降の単一行と`/* */`で囲まれた複数行
+ 1行に1文のみの場合、セミコロンが省略可能(意図しない動きに注意)
+ ページ内に書いたスクリプトは上から順に読み込まれるので上の方に書いた関数は下の方で使えるが、**逆はできない**
+ jsが無効に設定されているブラウザでは`<noscript>`要素内の内容が表示されるので下のような記述があると親切

```html
<noscript>このページを見るにはJSを有効にしてね</noscript>
```

## 2章 基本的な文法
+ 全体的にCに似てる
+ 命名規則はJavaっぽく
+ 数値の型は整数と浮動小数点数のみ
+ 「未定義値(undefined)」という型がある。宣言のみして初期化してない変数の値がこれ
+ オブジェクトは**オブジェクトリテラル**で表せる。これはプロパティ名と値のペアで、見方を変えれば連想配列と同じ

```js
var point3D = {x: 1, y: 2, z: 3};
point3D.x; // 1
```

+ 配列リテラルは**角括弧** 。例:`var array = [1, 2, 3];`
+ 多次元配列はJavaと同じく入れ子の配列で表す
+ 関数の定義は`function 関数名(引数, ...){ *** }`
+ 関数リテラルもあり、変数に関数を代入できる。

```js
var func = function(x, y, z){
  return x + y + z;
};
func(1, 2, 3); // 6
```

+ `===`という厳密な等価演算子があり、これはデータ型も含めて等価かどうか判断する。`==`は型が違うときはどちらかを変換して比較する。
  - 厳密な非等価演算子は`!==`
+ ビット反転演算子は`~`
+ ビットシフト演算子
    - `>>`: 算術右シフト(符号をそのままに右シフト)
    - `>>>`: 論理右シフト(空きに0を入れる)
    - `<<`: 左シフト(空きに0を入れる)
+ 特殊な演算子
    - `in`: オブジェクトにあるプロパティが存在するかを論理型で返す。例:`'x' in obj`
    - `typeof`: 変数の型を調べる。例: `typeof x`
    - `void`: 未定義値を返す。

## 3章 制御文
+ Javaの拡張for文のような`for in文`がある。配列に適用するとインデックスが順番に取り出される(謎)
+ 配列のインデックスは**文字列**(ヤバい)
+ よって、例えば配列のすべての数値だけを取り出して加算するには以下のようにする。

```js
var sum = 0;
for(var i in array){
  if(typeof array[i] === "number"){
    sum += array[i];
  }
}
```
+ 例外処理はJava風のtry/catch/finallyで。例外を投げるのも`throw 例外`でOK


***

[全体目次へ戻る](index.md) / [次へ](c4.md)
