# 独習JavaSctipt 5章～6章
重要な事だけかいつまんで箇条書き  
[全体目次へ戻る](index.html)
## 目次
[TOC]

## 5章 関数
### 5.2 関数の定義
ユーザ定義関数の定義の方法は次の3つ

1. `function`文を用いる
2. 関数リテラルを用いる
3. `Function`オブジェクトを用いる

1.の例:

```js
function func_name(arg1, arg2, ...){
  // processes
  return ret;
}
```

JavaScriptでは、引数や戻り値の型を指定できない。

2.の例:

```js
// 変数に値としての関数を代入
var func = function(arg1, arg2, ...){
  // processes
  return ret;
};
// 代入した関数を利用
func(a1, a2, ...);
```

関数リテラルがあるので、関数を引数に取る「高階関数」も定義できる。

3.の例:

```js
var func = new Function('arg1', 'arg2', ... , '処理内容(文字列)');
```

関数の中にネストした関数を定義できる。ネストした関数は、他の関数からは呼び出せない。また、ネストした関数の中で定義した変数は、外側からは呼び出せない。

```js
function fact_tail(n){
  function fact_i(n, a){
    if(n === 0){ return a; }
    else {
      return fact_i(n - 1, a * n);
    }
  }
  fact_i(n, 1);
}
// fact_iは関数の外側からは呼び出せない
```

### 5.3 関数の呼び出し
ふつうに関数名を指定して呼び出すだけではなく、関数定義と同時に呼び出すこともできる。

```js
// 無名関数の定義の後ろに引数を並べると、その引数に定義した関数を適用した結果が変数に代入される
var inc = function(n){ return n + 1; }(10);
// inc = 11;
```

### 5.4 関数の引数
関数自身への参照が`arguments.callee`プロパティに格納されているので、これを再帰呼び出しに利用することもできる。

```js
function fact_tail(n){
  function fact_i(n, a){
    if(n === 0){ return a; }
    else {
      return arguments.callee(n - 1, a * n);
    }
  }
  fact_i(n, 1);
}
```

引数のオブジェクトに`prop_name`という名前のプロパティが存在するかどうかを検査する方法: `!obj.prop_name`

### 5.5 クロージャ
関数から、その関数の内部の変数を参照する内部関数を返す。その返り値を用いれば、ある変数を外部から隠蔽しつつ、変数を外部から操作できる。

```js
function makeCounter(init, step){
  val i = init;
  function counter(){
    var r = i;
    i += step;
    return r;
  }
  return counter;
}
// 各counter関数は独立したオブジェクトとなっている。
var c1 = makeCounter(0, 2);
var c2 = makeCounter(10, 1);

c1(); // 0
c1(); // 2
c2(); // 10
c2(); // 11
```

## 6章 オブジェクト指向プログラミング
### 6.2 プロパティ
JavaScriptのプロパティは、オブジェクトに値を代入するだけで定義できる。

```js
var obj = {}; // プロパティを持たないオブジェクト
obj.a = 1;    // これだけでobjに新しくプロパティaが定義された
```

オブジェクトのプロパティを削除するには、`delete obj.prop_name`とすれば良い。

getterとsetterのメソッドを定義することでもプロパティを定義できる。getterは`get prop(){ *** }`、setterは`set prop(value){ *** }`と定義する。どちらかのみを定義した場合、そのプロパティは読み取り(書き込み)専用になる。

```js
var circle = {
  radius = 1,
  get diameter()  { return this.radius * 2; },
  set diameter(d) { this.radius = d / 2; }
}
circle.diameter = 5;
circle.radius;  // 2.5
```

プロパティには「書き込み可」「列挙可」「再定義可」の3つの属性がある。また、オブジェクト自身にも、新たなプロパティを追加できるかどうかを表す「拡張可」属性がある。

関数内で関数外の変数を参照したり、あるオブジェクトのプロパティを頻繁に参照したい場合に`with`文を使うと良い。

```js
var a = 1; // 関数外で定義した変数は、windowオブジェクトのプロパティとして扱われる
function func(){
  var a = 2;
  a;  // 2
  with(window){
    a;  // 1
  }
}
```

```js
var obj = {p1: '1', p2: '2', p3: '3'};
with(obj){
  console.log(p2);  // obj.p2を参照する。結果は'2'
}
```

### 6.3 クラス定義とコンストラクタ
JavaScriptでは、クラス定義をコンストラクタ内でプロパティに値を代入することで行う。コンストラクタは通常の関数と同様に`function`文によって定義する。コンストラクタの名前がクラス名となる。コンストラクタを用いてクラスのオブジェクトを生成するには`new`を用いる。コンストラクタ内の`this`は新しく生成されるオブジェクトのプロパティを指す。

```js
function Class_name(arg1, arg2, ...){
  this.p1 = ...;
  this.p2 = ...;
}

var a = new Class_name(a1, a2, ...);
```

オブジェクトのメソッド内では、`this`はそのオブジェクト内のプロパティを参照する。

```js
var obj = {
  a: "obj",
  func = function() {
    console.log(this.a);
  }
}
obj.func(); // "obj"
```

コンストラクタは必ずしもすべての引数に値が指定されて呼び出されるわけではない。そのような場合を考慮し、プロパティにデフォルト値を設定したり、引数が足りない場合にエラーを出したりといった対策が必要。

クラスの静的プロパティ(定数)は、`クラス名.プロパティ名 = 値`で定義する。定数名はJavaの命名規則に従ってつける。

### 6.4 メソッドの定義
クラスのメソッドは、そのクラスの`prototype`オブジェクトのプロパティに関数を代入することで定義する。`prototype`オブジェクトは、コンストラクタ(`Function`オブジェクト)が持つ特殊なオブジェクトで、クラスのオブジェクト全てがそれを参照する。

```js
// コンストラクタ
function Class(arg){
  prop1: ...;
}
// Classクラスにmethod1を定義する
Class.prototype.method1 = function(arg){
  // prosesses;
}
```

クラスの静的メソッドは、`クラス名.メソッド名 = 関数定義`で定義する。

### 6.5 クラスの継承
JavaScriptの継承システムは闇が深いのでPrototype.jsなどを使ったほうがいいYo

### 6.6 名前空間
ライブラリを作るようになったらそのときに勉強しましょう

***

[前へ](c4.html) / [全体目次へ戻る](index.html) / [次へ](c7.html)