# 独習JavaSctipt 8章
重要な事だけかいつまんで箇条書き  
[全体目次へ戻る](index.html)
## 目次
[TOC]

## 8章 DOM
### 8.1 DOM
DOMとは、XMLやHTMLのようなツリー構造を操作するための機能。W3Cで標準化されたW3C DOMでは、HTML内のすべての要素にアクセスすることができる。

#### Documentオブジェクト
ドキュメントのDOMツリーにアクセスするためのオブジェクト。`document`で参照できる。

+ HTML要素の取得
    - `getElementsByTagName()`: タグ名で要素を検索(返り値は配列)
    - `getElementById()`: `id`属性で要素を検索(同じ`id`属性は1つしかないので、返り値は要素そのもの)
    - `getElementsByName()`: `name`属性で要素を検索(返り値は配列)

+ 要素の属性を取得
    - `getAttribute(属性名)`: 要素の属性名を引数に指定し、その属性の値を取得する。
    - `[要素].[属性名]`: 要素のプロパティとして属性の値を取得

+ 要素の内容を変更
    - 要素内のテキストを変更するには、`textContent`プロパティに文字列を代入すればよい。
    - 要素にHTMLを挿入するには、`innerHTML`プロパティにHTMLの文字列を代入すればよい。
    - 属性の値を変更するには、`setAttribute(属性名, 値)`を用いるか、要素のプロパティとして属性を参照し、それに新しい値を代入すればよい

+ 新たな要素を追加
    1. `createElement(要素名)`で新たな要素を生成し、属性の値や内部テキストを設定する
    2. 要素を追加するメソッドで生成した要素を追加する
        - `[親要素].appendChild(子要素)`で親要素の末尾に子要素を追加
        - `[親要素].insertBefore(新要素, 要素)`で親要素のある要素の前に新しい要素を挿入
        - `[親要素].replaceChild(新要素, 旧要素)`は旧要素を新要素で置き換える

要素を削除するには`removeChild(要素)`を使う。

+ ドキュメントフラグメント
複数の要素をまとめて追加するための特殊な要素。`createDocumentFragment()`でフラグメントを作成し、それに複数の要素を追加していく。最後に要素を追加したいところにこのフラグメントを追加することで、要素をまとめて追加することができる。

```html
<ul id="list"></ul>

<script type="text/javascript">
// ドキュメントフラグメントを作成
var fragment = document.createDocumentFragment();
fragment.appendChild(createLI("Java"));
fragment.appendChild(createLI("PHP"));
fragment.appendChild(createLI("JavaScript"));
// ul要素に追加
document.getElementById("list").appendChild(fragment);

// 指定したテキストを持ったli要素を作成する
function createLI(text){
  var li = document.createElement("li");
  li.appendChild(document.createTextNode(text));
  return li;
}
</script>
```

### 8.2 CSS
DOMからCSSにアクセスするには、`document.styleSheets[]`を使えばよい。また、CSS内のスタイルルールにはスタイルシートオブジェクトの`cssRules[]`でアクセスできる。

CSSルールのオブジェクトには、セレクタの情報`selectorText`、スタイルの情報`style.[プロパティ名]`が含まれる。また、スタイルを指定するテキスト部分は`style.cssText`で参照できる。ハイフンが含まれるプロパティの場合、JavaScriptからはハイフンを除きその直後の文字を大文字にした名前でアクセスできる。

例:
`background-color` → `backgroundColor`

CSSルールを追加・削除するには、スタイルシートオブジェクトの`insertRule(cssText, index)`,`deleteRule(index)`を用いる。

***

CSSにあるクラス名を持つ要素に対するスタイルを記述し、JavaScriptで要素の`class`属性を変更することでもスタイルを動的に変更できる。プロパティとして`class`属性を参照するには、`className`プロパティを用いる。(`class`はJavaScriptの予約語だから)要素の`style`属性をJavaScriptで操作することでもスタイルを変更できる。

*** 

[動的なスタイル変更の実例](example/style.html)

### 8.3 W3C DOMのイベントモデル
従来のイベントモデルでは、1つのイベントに対し複数のイベントリスナが設定できず、先に設定されたイベントリスナがあとから設定されたもので上書きされてしまうという問題があった。W3C DOMにおけるイベントモデルでは、この問題を解決するために新たなイベント処理の仕組みが採用されている。

W3C DOMでは、要素のオブジェクトの`addEventListener()`メソッドによってイベントリスナを登録する。イベントリスナは複数登録できる。`addEventListener`の引数は次の通り

+ 第1引数: 捕捉するイベントの種類。名前はイベントハンドラ属性の名前から'on'を除いたもの
+ 第2引数: イベントリスナとなる関数。この関数には引数として`Event`オブジェクトが渡される
+ 第3引数: `true`の場合はキャプチャフェーズ、`false`の場合はバブリングフェーズでイベントを捕捉する

```js
function clicked(event){
  // processes
}

var elem = document.getElementById('button');
elem.addEventListener('click', clicked, false);

elem.removeEventListener('click', clicked, false);
```

W3C DOMのイベントモデルでは、イベントは

1. まずドキュメントのルート要素からイベントが発生した要素まで子要素を辿りながら流れ(キャプチャフェーズ)、
2. イベントが発生した要素にたどり着き(ターゲットフェーズ)、
3. そしてドキュメントのルート要素まで親要素を辿りながら流れる(バブリングフェーズ)。

イベントリスナ関数に渡される`Event`オブジェクトには、発生したイベントのイベントの情報が含まれている。また、イベントの動作や伝搬を制御するためのメソッドがある。

`Event`のメソッド

| 名前                         | 説明                          |
| :---                         | :---                        |
| `preventDefault()`           | イベントの動作をキャンセルする(従来のイベントモデルでイベントハンドラから`false`を返すのと同じ)|
| `stopPropagation()`          | イベントの伝播を停止する(後続のリスナは実行される)  |
| `stopImmediatePropagation()` | イベントの伝播を停止する(後続のリスナは実行されない) |

```js
// W3C DOMイベントモデルでフォームの送信をキャンセルする例
var form = document.getElementById('form');
form.addEventListener('submit', function(event){
  if(!confirm('送信してよろしいですか?')){
    event.preventDefault();
  }
}, false);
```

一部のイベントは、イベントの種類ごとに特化した情報を持つ。

+ `KeybordEvent`: `keypress`などキーボード関連のイベントのイベントオブジェクト。プロパティは以下のとおり
    - `altKey`, `ctrlKey`, `metaKey`, `shiftKey`: それぞれ対応するキーが押されているかどうか
    - `keyCode`: キーコード

+ `MouseEvent` : `click`, `mouseover`などマウス関連のイベントのイベントオブジェクト。
    - `detail`: クリックの種類。1: シングルクリック, 2: ダブルクリック, 3: トリプルクリック
    - `button`: クリックされたボタン。 0: 左, 1: 中, 2: 右
    - `altKey`, `ctrlKey`, `metaKey`, `shiftKey`: 対応するキーが押されているかどうか
    - `clientX`, `clientY`: マウス座標(Webブラウザ内の位置)
    - `screenX`, `screenY`: マウス座標(画面内の位置)
    - `relatedTarget`: `mouseover`イベントの場合はマウスの移動元、`mouseout`イベントの場合はマウスの移動先

***

HTML5では、Webブラウザ上でドラッグ&ドロップを行うためのイベントが規定されている。

| 名前        | 説明                   |
| :---        | :---                 |
| `dragstart` | ドラッグ開始時              |
| `drag`      | ドラッグ中                |
| `dragend`   | ドラッグ終了時              |
| `dragenter` | ドラッグ中の要素が要素に入ったとき    |
| `dragleave` | ドラッグ中の要素が要素から出たとき    |
| `dragover`  | ドラッグ中の要素が要素に重なっているとき |
| `drop`      | ドロップ時                |

HTMLでは、ドラッグ可能な要素の`draggable`属性を`true`に設定しておく。

JavaScriptでは、ドラッグ可能な要素に`dragstart`イベントを処理するイベントリスナ関数を登録する。その関数内で、ドラッグイベントオブジェクトの`dataTransfer`に`setData(key, data)`メソッドでドラッグされている要素のデータを保存する。次にドラッグ対象の要素に`drop`イベントを処理するイベントリスナ関数を登録する。その関数内で、`dataTransfer`の`getData(key)`メソッドを用いてドラッグされていた要素のデータを取得し、処理を行う。なお、`dragenter`や`dragover`イベントはデフォルトではドロップを拒否する動作を行うので、`preventDefault()`メソッドでイベントの動作をキャンセルする。

[Webページ内の要素をドラッグ可能にする例](example/drag1.html)

***

ドラッグ&ドロップとFile APIを組み合わせることで、ブラウザにドラッグ&ドロップされたファイルをJavaScriptで読み込める。

ファイルの読み込みには`FileReader`というオブジェクトを使う。読込結果(ファイルの内容)は`result`プロパティに格納されるが、その形式は読み込みメソッドにより異なる。

`FileReader`のメソッド

| 名前                           | 説明                                             |
| :---                           | :---                                           |
| `readAsBinaryString(file)`     | ファイルをバイナリとして読み込み、バイナリ文字列として格納                  |
| `readAsArrayBuffer(file)`      | ファイルをバイナリとして読み込み、`ArrayBuffer`に格納              |
| `readAsText(file[, encoding])` | ファイルをテキストとして読み込む。第2引数で文字コードを指定する。(デフォルトはUTF-8) |
| `readAsDataURL(file)`          | ファイルを読み込み、データURLとして格納する。                       |

また、`FileReader`はファイル読み込みに関するイベントを発生させる。

`FileReader`のイベント

| 名前        | 説明                            |
| :---        | :---                          |
| `loadstart` | 読み込み開始時                       |
| `progress`  | 読込中に定期的に発生                    |
| `abort`     | 読み込み中止時                       |
| `load`      | 読み込みが正常に完了したとき                |
| `error`     | 読み込みが異常終了したとき                 |
| `loadend`   | 読み込みが終わり、`load`/`error`が発生した後 |

[ブラウザにファイルをドロップするとファイルの情報を表示する例](example/drag2.html)  
[ブラウザに画像をドロップするとサムネイルを表示する例](example/drag3.html)

***

[前へ](c7.html) / [全体目次へ戻る](index.html) / [次へ](c9.html)