# 独習JavaSctipt 9章
[全体目次へ戻る](index.html)

## 目次
[TOC]

## 9章 Ajax
### 9.1 Ajaxの基礎知識
AjaxはJavaScriptとXMLの技術を使って非同期で通信を行う手法。元々別の用途に使われていた技術を組み合わせることで実現されている。Ajaxを用いることで、画面遷移の少ない操作性の高いWebアプリケーションの作成が可能となった。

XMLHttpRequestオブジェクトは、Ajaxの中核を成す非同期通信を実現するための技術。XMLHttpRequestではHTTPの仕様を隠蔽せずに扱うので、HTTPの知識が必要となる。

+ リクエストとレスポンス

HTTPは、クライアントからサーバに**リクエスト**(要求)を送信し、それに対しサーバが**レスポンス**(応答)を行う、という仕組みで構成されている。1回の送受信で処理が完結し、サーバは1つのクライアントとの通信を維持することができない。

+ HTTPメッセージ

リクエストやレスポンスで送受信されるデータは**HTTPメッセージ**と呼ばれ、これはメッセージヘッダとメッセージボディの2つの部分で構成されている。**メッセージヘッダ**には、データの種類に関する情報(データタイプや文字コードなど)が含まれている。**メッセージボディ**には、送受信される実際のデータが含まれている。

+ HTTPコマンド

サーバと接続した後、クライアントから**HTTPコマンド**という命令を送信し、サーバに処理を要求する。リクエストの送信には**GETコマンド**と**POSTコマンド**の2種類のコマンドが使われるが、GETコマンドは情報をURLに含めて送信するのに対し、POSTコマンドは情報をメッセージボディに含めて送信する。

***

同期処理と非同期処理について

**同期処理**では、サーバにリクエストを送信してからレスポンスが返ってくるまで、ブラウザはすべての処理を中断する。よって、その間はUIの操作ができなくなり、JavaScriptの実行も中断される。

**非同期処理**では、リクエストを送信してもブラウザは処理を続行する。サーバとブラウザ(クライアント)は並行して処理を行い、サーバからレスポンスがあった段階でクライアントの処理に割り込みが入る。

### 9.2 XMLHttpRequest
XMLHttpRequestオブジェクトでリクエストとレスポンスを扱う手順: 

1. XMLHttpRequestオブジェクトを生成する
2. リクエストを送信(GET/POST)
3. レスポンスを受信(同期/非同期)

#### XMLHttpRequestオブジェクトの生成とリクエストの送信
XMLHttpRequestオブジェクトを生成するには、`new XMLHttpRequest();`を実行すればよい。

サーバにリクエストを送信するには、生成したXMLHttpRequestオブジェクトの`open()`メソッドで通信方法やリクエストの送信先を設定し、`send()`メソッドでリクエストを送信する。`open()`メソッドには3つの引数を渡す。

`open()`メソッドの引数:

+ 第1引数はHTTPコマンドの指定で、`POST`または`GET`を指定すればよい。
+ 第2引数はリクエストの送信先のURL。リクエストを受け付けるアプリケーションやサーバ上のテキストなどのリソースのパスを指定する。
+ 第3引数は、非同期通信を行う場合は`true`、同期通信の場合は`false`を指定する。

`send()`メソッドの引数はリクエストボディであり、POSTリクエストを送る場合はここにフォームの内容を含める。GETリクエストの場合は`null`でよい

GETリクエストを送信する例:

```js
var request = new window.XMLHttpRequest();
request.open('GET', '/data.txt', true);
request.send(null);
```

POSTリクエストを送信する例:

```js
var request = new window.XMLHttpRequest();
request.open('POST', '/data.txt', true);
// POSTリクエストの場合、リクエストヘッダにこれ↓を指定するという決まりがある
request.setRequestHeader('Content-Type', 'application/x-www-form-urlencoded'); 
request.send('param1=1234&param2=abcde'); // フォームの内容をメッセージボディに含める
```

固定ファイルを取得する場合はGETコマンドを用いることが多く、POSTコマンドはアプリケーションに画面の入力内容を送信する際に用いる。

#### レスポンスの受信
同期処理の場合、レスポンスデータはXMLHttpRequestオブジェクトの`responseText`プロパティに格納される。`status`プロパティにはHTTPステータスコードが返り、この値を見てリクエストが成功したかどうか、また失敗の場合どんなエラーが発生したかを判断することができる。

```js
...
request.send(...);
if(request.status === 200){
  alert(request.responseText);
}
```

HTTPステータスコード(例)

+ "200": 成功
+ "404": URLが不正
+ "500": サーバダウン

Webブラウザでレスポンスデータがキャッシュされるのを防ぐには、URLに乱数を設定した意味のないパラメータを含める方法がある。

```js
request.open('GET', '/data.txt?param=' + Math.random(), true);
request.send(null);
```

非同期処理の場合、レスポンスを受け取って処理を行う**コールバック関数**をXMLHttpRequestオブジェクトの`onreadystatechange`プロパティに登録する。非同期処理では、`status`のチェックの他に、XMLHttpRequestオブジェクトの状態を表す`readyState`プロパティが通信完了を意味する「4」になったことを確認する。

```js
...
request.onreadystatechange = function(){
  if(request.readyState === 4 && request.status === 200){
    alert(request.responseText);
  }
};
request.open(...)
request.send(...);
```

#### Ajaxで主に取り扱われるデータのフォーマット

+ XML

データをタグで囲むことでデータに属性を与えたり、データを階層化する。XMLHttpRequestオブジェクトで扱う際は、XMLの内容をDOMのオブジェクトとして参照できる`responseXML`プロパティを利用する。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<info>
  <messageInfo>
    <level>info</level>
    <message>こんにちは</message>
  </messageInfo>
  <messageInfo>
    <level>info</level>
    <message>おはよう</message>
  </messageInfo>
</info>
```

```js
// 上記XMLの"message"タグで囲まれている部分を取得し、表示
var request = new XMLHttpRequest();
request.onreadystatechange = function(){
  if(request.readyState === 4 && request.status === 200){
    var msgInfos = request.responseXML.getElementsByTagName("message");
    for(var i = 0; i < msgInfos.length; i++){
      alert(msgInfos[i].firstChild.nodeValue);
    }
  }
};
request.open('GET', '/xmlData.xml', true);
request.send(null);
```

+ JSON

もともとJavaScriptのオブジェクトをテキストに変換するためのフォーマットだったが、他の言語でも利用できるようになった。JavaScriptのオブジェクトをほぼそのままの形式で記述できる。JavaScriptからは、`JSON`オブジェクトや`eval()`関数を利用するとそのままオブジェクトに変換できる。`eval()`関数を利用すると、JSONに危険な処理を行う関数が記述されていた場合それを実行してしまうので細心の注意が必要。

```json
[
  {
    "level": "info",
    "message": "こんにちは"
  },
  {
    "level": "info",
    "message": "おはよう"
  }
]
```

```js
...
request.onreadystatechange = function(){
  if(request.readyState === 4 && request.status === 200){
    var msgInfos = JSON.parse(request.responseText);
    for(var i = 0; i < msgInfos.length; i++){
      alert(msgInfos[i].message);
    }
  }
};
...
```

+ CSV

1つ1つのデータをカンマで区切って表現する。表形式のデータをテキストで表現するためのフォーマット。データに属性をもたせることができないという欠点がある。

+ TEXT

プレーンテキスト形式。1つの項目をやり取りするだけなら、そのまま送るのも一つの手。

#### 同一生成元ポリシー
XMLHttpRequestは、セキュリティ確保のため、ドキュメントと同一のサーバ・同一のポート番号にしかアクセス出来ない。これを同一生成元ポリシーという。

これにより、複数のサーバから1つのWebサイトを構築するには以下のような工夫が必要となる。

+ サーバ側で複数のサーバからの情報を集約し、それを1つのWebページにまとめてレスポンスを返す

クライアントはデータを集約するサーバのみと通信するため、同一生成元ポリシーに抵触することはない。単純な仕組みだが、サーバアプリケーションを構築する手間がかかる。

***

+ XMLHttpRequest Level2を利用する

Level2では、レスポンスの`Access-Control-Allow-Origin`ヘッダに要求元のアドレスが含まれていればサーバをまたいだアクセスが可能。サーバ側でこのヘッダが`*`を返すように設定することで、全てのリクエストが可能となる。IE8/9はLevel2に対応していないが、`XDomainRequest`という同じ挙動をするオブジェクトを利用すればよい。

***

+ JSONPを利用する

JSONPとは、JSONフォーマットのデータに関数の記述を追加することで、JavaScriptの関数として呼び出せるようにした仕組みのこと。これを利用して別サーバのデータを取得する方法は以下のとおり。

  1. 別サーバのJSONPデータに、取得させたいJSONオブジェクトをパラメータとしたコールバック関数(例えば
`callback`という名前)の呼び出しが用意されているとする。
  2. 別サーバのデータを利用したいHTMLのヘッダ部分に、取得したデータの処理を行う関数を定義する。この関数の名前はJSONPデータが呼び出すもの(例えば`callback`)と同じにする。
  3. このHTMLから、別サーバのJSONPデータをスクリプトとしてアクセスする(スクリプト部分は動的に生成する)。すると、ヘッダに定義した関数が呼び出され、別サーバのデータが取得できる。

***

+  iframe要素を利用する

`<iframe>`要素の`src`属性には同一生成元ポリシーの制限がないので、iframeに別サーバのデータを表示することができる。

***

+ `window.postMessage()`を利用する

HTML5でクロスドメイン通信を安全に行うために追加された機能。このメソッドは、既に表示されている別のページに対しメッセージを送る。受信側のページで、メッセージを受け取ったときに発生する`message`イベントを捕捉し、処理を行う。

### 9.3 WebSocket
HTML5で新たにサポートされたWebアプリケーションの新しい仕組み。HTTP通信では、接続が1回の通信ごとに断絶し、またクライアントから何か要求がないとサーバからデータを送信することができない。対してWebSocketでは、最初にクライアントからサーバに接続を要求する必要があるが、一度接続が確立されれば明示的に接続を切断するまで接続状態が維持される。この接続では、サーバからも好きなタイミングでデータを送信することが可能。

[WebSocketによるチャットシステムの例(chatServer.jsを起動しないと動きません)](example/simple-chat.html)

```js
// チャットサーバ(Node.js)
var ws = require('websocket.io'); // websocket.ioモジュールを使う
var server = ws.listen(1337, function() {
    console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');
  });
server.on("connection", function(client) {
  client.on("message", function(message) {
    var obj = JSON.parse(message); // JSON形式に変換して送信されたメッセージを元に戻す
    console.log("received message is '" + obj.text +"' by '" + obj.author + "'"); // コンソールに表示
    server.clients.forEach(function(client) {
      client.send(obj.author + " > " + obj.text); // すべてのクライアントに送信する（こちらは文字列で）
    });
  });
});
```

```html
<!-- チャットクライアント -->
...
<script type="text/javascript">
  var socket = new WebSocket("ws://127.0.0.1:1337/");
  window.onload = function() {
    // サーバからメッセージを受け取った際のイベント
    socket.onmessage = function (event) {
      document.forms[0].messages.value = document.forms[0].messages.value + "\r\n" + event.data;
    }
  }
  // サーバにメッセージを送信
  function sendMessage(){
    socket.send(JSON.stringify({"text":document.forms[0].messageText.value, "author":document.forms[0].authorName.value}));
  }
</script>
...
```

### 9.4 Ajaxの注意事項
Ajaxで画面を切り替えた場合、ブラウザの履歴には残らないので、「戻る」ボタンを押したときにユーザの意図しないところまで画面が戻ってしまう可能性がある。この問題を解決するために、HTML5では`history.pushState()`メソッドが追加されている。

このメソッドは、**1つのオブジェクトとともに**ブラウザの履歴を追加する。そして、このメソッドによって追加された履歴に到達した際に`popstate`イベントが発生し、イベントの`state`プロパティから履歴と一緒に保存されたオブジェクトを読み出すことができる。結果として、ある画面状態をオブジェクトとして保存し、履歴を移動した際にその画面を復元することができる。

[historyを利用したページの例(download.jsを起動してから開くこと)](localhost:1337/history.html)

この例では、詳細が表示された画面をブックマークに登録できるようにするために、詳細を表示する際にURLにハッシュ値を付加し、その値から詳細画面を復元している。

***

XMLHttpRequest Level2では`timeout`プロパティが追加され、リクエストごとにタイムアウトの閾値を設定できるようになった。タイムアウトになると`timeout`イベントが発生するので、イベントハンドラで`abort()`メソッドを呼び出しリクエストを中断する。

### Webアプリケーションのセキュリティ
#### クロスサイトスクリプティング(XSS)
Webアプリケーションからの入力データに`<script>`要素が含まれていると、その中に記述されたスクリプトコードがそのまま実行され、クッキーなどに保存されたパスワードなどが外部に送信されてしまうなどの危険がある。このような攻撃手法をクロスサイトスクリプティングという。これを防ぐには、入力データの中のHTMLタグを取り除く処理("<"を"＆lt;"に変換するなど)を行う。

#### クロスサイトリクエストフォージェリ(CSRF)
ユーザ認証を行うページでは、「ログイン済み」であるという情報を次の画面に引き継いでいくことでログイン状態を管理する。よく利用されるのは、クッキーなどにセッションIDを保存し、サーバ側のIDと照合する方法である。クライアント側にこの情報が残っている状態で、ユーザがログオフせずに外部の不正なページにアクセスすると、正規のサーバに不正なリクエストが送信され、それが受理されてしまう。このような攻撃手法をクロスサイトリクエストフォージェリという。これを防ぐには次のような対策が有効。

+ パスワード変更や決済など重要な処理の前には必ずパスワードを再入力させる
+ 画面にも推定が難しいランダム値を埋め込み、セッション情報とランダム値の両方が一致しないと処理を受け付けないようにする

#### セキュリティに関する情報
[情報処理推進機構の不正アクセス対策のページ](http://www.ipa.go.jp/security/fusei/ciadr.html)  
[情報処理推進機構の「安全なウェブサイトの作り方」](http://www.ipa.go.jp/security/vuln/websecurity.html)

***

[前へ](c8.html) / [全体目次へ戻る](index.html) / [次へ](c10.html)