# 初めてのSQL 第2〜4章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 2章 データベースの作成と設定
### 準備
+ mySQLサーバの新規アカウント作成方法。`username`にユーザ名、`hostname`にホスト名、`password`にパスワードを指定する

```sql
grant all privileges on *.* to 'username'@'hostname'
    identified by 'password'
```

+ SQLファイルを読み込むには`source`というクエリを使う。
+ mysqlコマンドラインユーティリティ起動時に使用するユーザ名とデータベースを指定する方法

```sh
mysql -u username -p databasename
```

### データ型
+ 文字列には固定長と可変長の2つがある。固定長の場合は末尾がスペースで埋められる。定義時に文字列の最大長を指定する。
  - `CHAR(20)`は最大20文字の固定長文字列。最大255文字まで
  - `VARCHAR(20)`は最大20文字の可変長文字列。最大65535文字まで

+ データベースの文字セット(エンコーディング)を指定する方法

```sql
CREATE DATABASE database CHARACTER SET utf8;
```

+ `CHAR`や`VARCHAR`では足りないような長い文字列を格納する場合はテキスト型を使う。種類によって格納できる最大バイト数が異なる。
  - ソートの際は先頭1,024バイトの内容だけを比較する(制限を変更することもできる)

|型          |最大バイト数 |
|:-----------|------------:|
|`TINYTEXT`  |255          |
|`TEXT`      |65,535       |
|`MEDIUMTEXT`|16,777,215   |
|`LONGTEXT`  |4,294,967,295|

+ 整数型も種類によって表せる値の範囲が異なる。必要十分な型を選択するようにする。
  - 表せる値の範囲は、使用バイト数をnとすると符号ありの場合 -2^(8n-1) ~ 2^(8n-1) - 1, 符号なしの場合 0 ~ 2^8n - 1 となる。

|型         |使用バイト数|
|:----------|----:|
|`TINYINT`  |    1|
|`SMALLINT` |    2|
|`MEDIUMINT`|    3|
|`INT`      |    4|
|`BIGINT`   |    8|

+ 浮動小数点数型には`FLOAT`と`DOUBLE`の2種類がある。
  - 浮動小数点数型には精度と位取りを指定することができる。例えば`DOUBLE(4,2)`は合計4桁、小数点以下2桁のデータを格納する。指定した精度を超える値はその精度で保持できる最大値に丸められるので注意が必要。

+ 時間を格納するには時間データ型を定義する。以下のような種類がある。
  - `DATETIME`に比べて`TIMESTAMP`は格納できる値の範囲が狭い(`2038-01-19 03:14:07`まで)。

|型|フォーマット|意味|
|`DATE`|`YYYY-MM-DD`|日付|
|`DATETIME`|`YYYY-MM-DD HH:MI:SS`|日付と時刻|
|`TIMESTAMP`|`YYYY-MM-DD HH:MI:SS`|日付と時刻|
|`YEAR`|`YYYY`|年号|
|`TIME`|`HHH:MI:SS`|時間|

+ 予め指定したデータのみを格納するには`ENUM`型を使う。
  - 例えば`ENUM('M','F')`とすると、これは'M'または'F'のいずれかのみを格納するカラムになる。

### テーブルの作成
+ テーブルを作成するには`CREATE TABLE`で始まるSQLスキーマ文を書く。例えば次の通り
  - このSQL文は、符号なしSMALLINT型の`person_id`と、最大20文字までのVARCHAR型の`fname`, `lname`という3つのカラムを持つテーブルを作成する。
  - `person_id`列は自動でインクリメントするように設定している。
  - 最後の行は｢主キー制約｣を設定している。`person_id`が主キーに指定されたので、この列には重複した値を入れることは出来ない。主キーには2つ以上の列の組を指定することもできる。

```sql
CREATE TABLE person
  (person_id SMALLINT UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
   fname VARCHAR(20),
   lname VARCHAR(20),
   CONSTRAINT pk_person PRIMARY KEY (person_id)
  );
```

+ 制約には｢外部キー制約｣もある。これは他のテーブルのどれかの列を指定し、その列に既に含まれている値しか格納できないようにする。
  - 以下の例は、あるテーブルの`person_id`列について、`person`テーブルの`person_id`を外部キーに指定する。これによって、そのテーブルの`person_id`には`person`テーブルの`person_id`列に既に含まれている値しか格納できなくなった。

```sql
CONSTRAINT fk_person_id FOREIGN KEY (person_id)
REFERECES person (person_id)
```

### データの挿入と変更
+ テーブルにデータを挿入するにはinsert文を使う。書式は以下の通り。

```sql
INSERT INTO table_name
(column1, column2, ...)
VALUES (val1, val2, ...);
```

+ テーブルからデータを検索するにはselect文を使う。
  - 検索条件を指定するにはwhere節を追加する。例えば`person_id`が1のデータを探すには`WHERE person_id = 1`とする。
  - 検索結果をある列のデータをもとにソートするにはorder by節を追加する。例えば`fname`でソートするには`ORDER BY fname`とする。

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE search_condition
ORDER BY sortby_column;
```

+ データを更新するにはupdate文を使う。更新するデータを指定するためにwhere節を一緒に使う。

```sql
UPDATE table_name
SET column1 = newVal1, column2 = newVal2, ...
WHERE update_condition;
```

+ データを削除するにはdelete文を使う。削除するデータを指定するためにwhere節を一緒に使う。

```sql
DELETE FROM table_name
WHERE delete_condition;
```

## 3章 クエリ入門
select文を構成する｢節｣について

### select節
select節は最終的な結果セットに含まれるものを指定する。

```sql
/* tableに含まれる全ての列を結果セットに含める */
SELECT *
FROM table;

/* tableのcolumn列のみを結果セットに含める */
SELECT column
FROM table;

/* リテラル、式、関数 */
SELECT 'HOGE', id * 3.14159, UPPER(name)
FROM table;
```

+ 結果セットの列には別名を付けることができる。select節の各要素の後に名前を指定すればよい。

```sql
/* HOGEという文字列だけが入る列に"hoge", idの円周率倍の列に"id_x_pi", nameの内容を全て大文字にした列に"name_upper"という名前をつける */
SELECT 'HOGE' hoge, id * 3.14159 id_x_pi, UPPER(name) name_upper
FROM table;
```

+ ある列について重複するデータを削除するにはdistinctを使う。

```sql
/* po_idの重複を削除して取得 */
SELECT DISTINCT po_id
FROM table;
```

### from節
from節はデータの取得先テーブルと、テーブル同士をつなぐ方法を定義する。

+ `CREATE TABLE`によって生成された永続テーブルだけでなく、サブクエリ(括弧で囲まれたselect文)や仮想テーブル(`CREATE VIEW`で生成されたもの)もfrom節に含めることができる。

```sql
/* tableテーブルからid, name, hoge列を取得するクエリを"s"と名付け、その結果のidとname列(s.idとs.name)を取得する */
SELECT s.id, s.name
FROM (SELECT id, name, hoge FROM table) s;

/* tableテーブルからid, name, hogeを取得するクエリを"view"というビューとして保存 */
CREATE VIEW view AS
SELECT id, name, hoge FROM table;

/* viewビューを使ってデータを取得 */
SELECT id, name
FROM view;
```

+ 複数のテーブルを結合する条件もここで指定する。
  - select節やwhere節など他の節で使用できる、テーブル名の別名を指定することもできる。

```sql
/* hogeテーブル(別名 h)のpo列の値とfugaテーブル(別名 f)のpo列の値が等しい行同士を繋げて大きな1つのテーブルにし、そこからhogeのid列とfugaのid列を取得 */
SELECT h.id, f.id
FROM hoge h INNER JOIN fuga f ON h.po = f.po;
```

### where節
結果セットから不要な行を除外するために指定する。

```sql
/* tableテーブルのidが10以上20未満の行の全ての列を取得 */
/* 複数の条件は AND でつなぐ */
SELECT *
FROM table
WHERE id >= 10 AND id < 20;

/* idが7か15の行の全ての列を取得 */
/* いずれかを満たせばよい条件は OR でつなぐ */
SELECT *
FROM table
WHERE id = 7 OR id = 15;
```

+ ANDとORを組み合わせる際は、優先する条件を括弧で囲む。

### group by節 と having節
group by節は列の値に応じて行をグループ化する。having節は行のグループに関する条件を指定する。詳しくは8章で

### order by節
order by節は、結果セットをソートする条件を指定する。

```sql
/* tableテーブルのhoge列の値でソートし、hoge列の値が同じデータに関してはさらにname列の値でソートする */
SELECT *
FROM table
ORDER BY hoge, name;
```

+ デフォルトでは昇順でソートされる。降順にするには、列の名前の後に`DESC`をつける。
+ 単純な列名だけでなく、ある列に式や関数を適用した結果に基づいてソートすることもできる。

## 4章 フィルタリング
操作の対象となるデータを限定するために、ほぼ全てのSQL文にはwhere節を追加することができる。

+ 条件は、1つ以上の演算子で連結された式によって構成されている。さらに、式は以下の要素で構成される。
  - 数値
  - テーブル･ビューの列
  - 文字列リテラル(例: 'HOGE')
  - ビルトイン関数
  - サブクエリ
  - 式のリスト
  - 比較演算子･算術演算子

### 等価条件･不等価条件
```sql
/* name列が'HOGE'という文字列であるような行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE name = 'HOGE';

/* name列が'FUGA'でない行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE name != 'FUGA';
```

### 範囲条件
```sql
/* id列が10未満の行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE id < 10;

/* id列が10以上20以下の行を検索。BETWEEN演算子が指定する値の範囲は、上限と下限の値をどちらも含む */
SELECT *
FROM table
WHERE id BETWEEN 10 AND 20;
```

### メンバーシップ条件
```sql
/* idが2,3,5,7のいずれかである行を検索。ORで条件をたくさんつなげるより簡潔 */
SELECT *
FROM table
WHERE id IN (2, 3, 5, 7);

/* tableテーブルから、idが｢poyoテーブルのfuga列が'FUGA'であるような行のid｣のどれかに一致する行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE id IN (SELECT id FROM poyo WHERE fuga = 'FUGA');

/* idが2,3,5,7のどれでもない行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE id NOT IN (2, 3, 5, 7);
```

### 文字列の一致条件
```sql
/* hoge列の2文字目が'a'で、その後のどこかに'z'が含まれるような行を検索 */
/* '_'は任意の1文字に、'%'は任意の複数文字(0文字でもOK)にマッチする */
SELECT *
FROM table
WHERE hoge LIKE '_a%z%';

/* hoge列が'a'で始まるか'z'で終わるような行を検索 */
SELECT *
FROM table
WHERE hoge LIKE 'a%' OR hoge LIKE '%z';

/* 正規表現も使える。REGEXP演算子の後に正規表現を指定する */
```

### null
+ nullは｢値がない｣ことを意味するが、場所によって様々な意味合いを持っているので、扱いに注意が必要。
  - 式はnullと等しくなることはない。よって`hoge = NULL`という条件は意味がない。代わりに`hoge IS NULL`という条件を使う。
  - 2つのnullが等しくなることはない。ある列の`NULL`と、別の列の`NULL`は意味合いが違う可能性があるため。

***

[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c5-6.md)
