# 初めてのSQL 第9章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 9章 サブクエリ
サブクエリとは、別のSQL文に含まれている、括弧に囲まれたクエリのこと。サブクエリは、返すテーブルの行･列の数によって以下の3つに分類でき、それぞれ使用できる場所が異なる。
  + 1行1列のデータを返すサブクエリ
  + 複数行1列のデータを返すサブクエリ
  + 複数行複数列のデータを返すサブクエリ

また、サブクエリを含む側の文の列を参照するかどうかで｢非相関サブクエリ｣と｢相関サブクエリ｣に分類できる。

### 非相関サブクエリ
非相関サブクエリは、それ単体で実行され、含む側の文の何かを参照しない。このようなサブクエリはそれを含む側の文に先立って実行される。

1行1列のテーブルを返すサブクエリを｢スカラーサブクエリ｣と呼び、等価条件･非等価条件を判定する演算子(=, <, >など)とともに利用できる。

```sql
/* 口座IDが全口座の中で最大であるような口座の各情報を取得する。 */
/* 最大の口座IDを取得するのにサブクエリを利用している。このサブクエリはスカラーサブクエリである。 */
SELECT account_id, product_cd, cust_id, avail_balance
FROM account
WHERE account_id = (SELECT MAX(account_id) FROM account);
```

複数行1列のテーブルを返すサブクエリは等価条件･非等価条件の中では使えないが、一部の演算子とともに利用することができる。
+ `IN`演算子は、ある1つの値が値の集合に含まれているかを判定する。この値の集合として複数行1列のテーブルを返すサブクエリを利用できる。
  - `NOT IN`演算子は`IN`演算子の逆。

```sql
/* 他の行員の上司になっている行員の情報を取得する。 */
/* サブクエリで、全ての行員の上司の行員IDのリストを取得し、IN演算子で行員IDがそのリストの中にあるかを判定している。 */
SELECT emp_id, fname, lname, title
FROM employee
WHERE emp_id IN (SELECT superior_emp_id FROM employee);
```

+ `ALL`演算子は、1つの値を集合内の全ての値と比較(=, <, >など)し、全ての値について条件が成り立っていれば残す。集合として複数行1列のテーブルを返すサブクエリを利用できる。
  - `!= ALL(値の集合)`は、`NOT IN(値の集合)`と等価だが、`NOT IN`が好まれる。
+ `ANY`演算子は、1つの値を集合内の全ての値と比較し、どれかの値について条件が成り立っていれば残す。
  - `= ANY(値の集合)`は、`IN(値の集合)`と等価だが、`IN`が好まれる。

```sql
/* Hoge Fugaの持つどの口座よりも残高が少ない口座の情報を取得する。 */
SELECT account_id, cust_id, product_cd, avail_balance
FROM account
WHERE avail_balance < ALL (SELECT a.avail_balance
FROM account a INNER JOIN individual i
ON a.cust_id = i.cust_id
WHERE i.fname = 'Hoge' AND i.lname = 'Fuga');
```

複数行複数列のテーブルを返すサブクエリは、where節内の、括弧で囲まれ順番が指定された複数の列に関する条件の比較対象にできる。条件の列の順番とサブクエリが返すテーブルの列の順番は一致していなければならないことに注意。

```sql
/* 支店IDと口座を開いた行員IDの組が、｢Woburn支店の出納長か出納係｣の支店ID･行員IDの組のリストに含まれていれば結果に残す。 */
/* Woburn支店の出納長か出納係によって開かれた口座の情報を取得することになる。 */
SELECT account_id, product_cd, cust_id
FROM account
WHERE (open_branch_id, open_emp_id) IN
(SELECT b.branch_id, e.emp_id
FROM branch b INNER JOIN employee e
ON b.branch_id = e.assigned_branch_id
WHERE b.name = 'Woburn Branch'
AND (e. title = 'Teller' OR e.title = 'Head Teller'));
```

### 相関サブクエリ
相関サブクエリは、含む側の文の列を参照するサブクエリ。非相関サブクエリとは違いそれ単体では実行できない。含む側の文より先に実行されるのではなく、最終結果に含まれる可能性がある候補行ごとに呼び出される。

```sql
/* ちょうど2つの口座を持っている顧客の情報を取得する。 */
/* サブクエリはc.cust_idを参照しており、含む側の文に依存している。 */
/* 含む側の文が、customerの行ごとにcust_idの値を渡してサブクエリを実行する。 */
SELECT c.cust_id, c.cust_type_id, c.city
FROM customer c
WHERE 2 = (SELECT COUNT(*)
FROM account a
WHERE a.cust_id = c.cust_id);

/* 持っている口座すべての残高の合計が5000以上10000以下であるような顧客の情報を取得する。 */
SELECT c.cust_id, c.cust_type_id, c.city
FROM customer c
WHERE (SELECT SUM(avail_balance)
FROM account a
WHERE a.cust_id = c.cust_id)
BETWEEN 5000 AND 10000;
```

+ `EXISTS`演算子は、その後にサブクエリを指定して、サブクエリの結果セットに1つでも行が含まれていれば真となる。相関サブクエリとともに使用することが多い。
  - `NOT EXISTS`は逆にサブクエリの結果が空ならば真となる。

```sql
/* 2005年1月22日に取引の記録がある口座の情報を取得する。 */
SELECT a.account_id, a.product_cd, a.cust_id, a.avail_balance
FROM account a
WHERE EXISTS (SELECT *
  FROM transaction t
  WHERE t.account_id = a.account_id
    AND t.txn_date = '2005-01-22');
```

+ 相関サブクエリをupdate文やdelete文で利用することもできる。
  - MySQLでは、delete文で相関サブクエリを使う際はテーブルの別名を使うことが出来ない。

### サブクエリを使用する状況
+ サブクエリが返すテーブルを他のテーブルと結合することができる。from節の`INNER JOIN`先のテーブルとしてサブクエリを指定すれば良い。
  - この場合、サブクエリは非相関でなければならない。サブクエリに別名を付けるには閉じ括弧のあとに名前を指定する。

```sql
/* 部署ごとの従業員数をリストアップする。 */
/* サブクエリは部署IDごとの従業員数を数えてテーブルとして返し、それと部署名の情報をもつdepartmentテーブルを結合している。 */
SELECT d.dept_id, d.name, e_cnt.how_many num_employees
FROM department d INNER JOIN
(SELECT dept_id, COUNT(*) how_many
FROM employee
GROUP BY dept_id) e_cnt
ON d.dept_id = e_cnt.dept_id;
```

+ サブクエリを、｢作業に用いる一時的なテーブル｣を定義するのに使うことができる。
  - 例えば合計残高によって顧客をランク付けたいときに、各ランクの合計残高の範囲を定義するために使える。このようなテーブルは一時的に使われるものであり、スキーマ文を使った永続テーブルにするのは好ましくない。


+ スカラーサブクエリはフィルタ条件以外にも、select節、order by節、insert節のなかのvalues節など式が使える場所ならどこでも使える。
***

[前へ](c8.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c10.md)
