# HTML5+CSS3の新しい教科書 Lesson1/Lesson2
[全体目次へ戻る](index.html)
## 目次
[TOC]

## Lesson1 Webサイトの構造を理解する
### 1.2 サイトマップ
Webサイトを作る前に「必要なページ」をまとめた**サイトマップ**を作ろう

### 1.3/1.4 HTMLとCSSの役割
+ HTMLは「印」をつけることで文書の各部分に**構造的な「意味付け」**を行うためのマークアップ言語
	- これからはHTML5が主流に
	- HTMLで文書のレイアウトや装飾を行うべきではない。CSSとの住み分けが大切
+ CSSは文書の**「レイアウト」や「飾り付け」**を担う言語
	- CSS2.1が主流だが、新しいCSS3も使われはじめている

### 1.6 Webサイト制作に使われるアプリケーション
+ Web制作によく使われる画像加工アプリには2種類ある
	- Photoshopなど、ピクセルベースの素材(写真やアイコンなど)を作成するもの
	- Illustratorなど、ベクター形式の画像素材(ロゴ画像など)を作成するもの
+ Webサイトでよく使われる画像形式
	- JPEG: 多くの色を扱えるため写真などに使う。透過処理はできない
	- GIF: シンプルなアイコンに向く。扱える色数は少ない。簡単なアニメーションも作れる。透過処理可能
	- PNG: JPEGとGIFの良さを併せ持つ。また「半透明」の表現も可能。ただしファイルサイズが大きめ

### 1.7 ブラウザのバージョン問題
どこまで古いバージョンのブラウザに対応するかによって、使える機能とそうでない機能が変わってくるので注意

### 1.8 Webページの構造
+ ヘッダー
	- 最上部にサイトタイトル。画像を用いることも多い
	- その下にグローバルナビゲーション。サイトの全てのページで表示されるナビゲーション
	- その下にキービジュアル。そのページで伝えたい事を表す大きな画像
+ コンテンツ(メインの記事)
	- 見出し・本文
+ サイドバー
	- コンテンツ部分の脇に配置し、ページの補足などを行う
+ フッター
	- 補足的なリンクやコピーライトの表記

***

基本的なレイアウトパターン

+ 1カラム: トップページに使われる。広い幅を活かし、背景に1枚の大きな画像を配置することも
+ 2カラム: 最も一般的。メインのエリアを狭めにし、空きにサイドバーを配置
+ 3カラム: ニュースサイトなど情報量が多いページで使われる。

## Lesson2 制作に入る前の準備
### 2.1 HTMLを書く前の準備・テンプレートの作成
HTMLを書く前に、使用するHTMLのバージョンや、サイトで使用するHTMLやCSSなどのファイルを入れる**ディレクトリの構造**を決めておく。次にHTML文書の元となるテキスト原稿を用意する。この時点である程度見出しや段落などの文書構造を整理しておく。また、多くのページに共通する部分(headタグ内など)をまとめたHTMLのテンプレートを作成しておくと良い。

HTMLテンプレートの例:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title></title>
	<meta name="author" content="">
	<meta name="description" content="">
	<meta name="keywords" content="">
	<link rel="stylesheet" href="css/style.css">
</head>
<body>

</body>
</html>
```

### 2.2 ファイルの整理
Webページでは様々な形式のファイルを扱う。ファイルの種類ごとに分類してディレクトリに格納すると良い。トップページのファイル名を"index.***"とすることで、ファイル名を省略してそのページにアクセスできるようになる(サーバーの設定によりindex以外にすることも可能)。

### 2.3 ファイル名・ディレクトリ名
2バイト文字、Windowsでファイル名に使えない文字( : , ? , < , > , / , \ , * , | )や半角スペースはファイル名に用いるべきではない。

ファイルにコンテンツ名をつける(例: ~/company.html)場合と、ディレクトリにコンテンツ名をつけ、そのコンテンツのトップページのファイル名をindex.htmlにする(例: ~/company/index.html)場合では、(index.htmlは省略可能なため)後者のほうが短いURLでアクセスできる上、関連ファイルをコンテンツごとに管理できるという利点がある。

### 2.4 リセットCSS
リセットCSSとは、Webブラウザにもともと備わっているスタイル情報を消して、思い通りにレイアウトを行うために用いられてきた方法。最近では不要な部分だけを消して、ブラウザが持つスタイル情報を残しつつブラウザ間の差異を吸収する「ノーマライズCSS」が用いられるようになっている。

[normalize.css](https://necolas.github.io/normalize.css/)

### 2.5 Web制作で使う単位
Webページの各要素が入るボックスの幅・高さや枠の太さ、文字の大きさを指定する際には様々な単位が用いられる。特によく使われるのはpx, %, emの3つ

+ 相対単位: ある要素の親要素やブラウザの環境設定を基準に、相対的に指定する
	- em: 1em = 1文字分の長さ。文字サイズの調整によく使われる
	- ex:	1ex = 小文字の x の高さ
	- px: 1px = 1画素分の長さ
	- %: 親要素のx%の長さ、という指定方法
	- rem: 1rem = ルート要素の1文字分の長さ。ルート要素とはhtml要素のこと
+ 絶対単位: ものさしで測れる単位。どんなデバイスでも同じ大きさで表示されるので画面表示向けではないが、印刷用ページのCSSでは使われる
	- mm
	- cm
	- in: インチ
	- pt: ポイント 72pt = 1in
	- pc: パイカ 1pc = 12pt

***

[全体目次へ戻る](index.html) / [次へ](l34.html)