# HTML5+CSS3の新しい教科書 Lesson3/Lesson4
[全体目次へ戻る](index.html)
## 目次
[TOC]

## Lesson3 HTMLでページの骨格を作る
### 3.1 head要素とbody要素
head要素は、画面には表示されないがWebページを表示するためにコンピュータに伝えるべき情報を持つ。

body要素は、実際に画面に表示され人の目に入る部分。

### 3.2 head要素の書き方
+ head要素内で必ず使われる要素
	- meta: Webページの仕様
	- title: タイトル。検索結果や「お気に入り」に使われるのでわかりやすいタイトルを心がける
	- link: 外部ファイルへのリンク。CSSなどの関連ファイルを記述する
		* rel属性は「そのファイルにはどんな関連性があるのか」、href属性はファイルのURL
+ その他の要素
	- base: 文書の基準URLを指定
	- script: 外部のJavaScriptファイルを読みこんだり、内部にJavaScriptを記述するための要素
	- style: 内部にスタイルシートを書き込むための要素。外部CSSより優先される

link要素の記述例(外部CSSファイルの指定):

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/example.css">
```

script要素の記述例(外部JavaScriptを読み込む場合):

```html
<script type="text/javascript" src="js/example.js"></script>
```

### 3.3 body要素内の要素の分類
+ ブロックレベル要素: 文書内の1つのまとまりを表す要素。ふつう、前後には改行が入る
	- 見出し、段落、リスト、フォームなど
+ インライン要素: 文章中の一部分に意味付けを行う要素。改行などが入ることはない
	- 強調、画像表示など

インライン要素の中にブロックレベル要素を含めるのは稀。

### 3.4 HTMLにCSSを組み込む
3つの方法がある。

1. CSSを外部に置き、HTMLのlink要素で参照する「リンク」
	- 1つのCSSを多数のHTMLに適用できる。
2. HTMLのhead要素内にCSSを書く「エンベッド」
	- style要素を用いる。書いたHTMLファイルにのみ適用される。
3. HTMLの要素ごとにstyle属性でCSSを指定する「インライン」
	- エンベッドにより指定したものより優先して適用される。

エンベッドの例

```html
<head>
...
<style>
p { color: #ff0000; }
</style>
</head>
```

インラインの例

```html
<p style=" color: #ff0000; ">...</p>
```

### 3.5 meta要素の記述方法
+ charset属性: 文字コードを指定する。UTF-8が主流。title要素よりも前に記述する
+ その他のメタデータはname属性とcontent属性の組で記述する。
	- name="author": 著者
	- name="keywords": キーワード。カンマで区切って多数記述可能
	- name="description": ページの説明
	- name="generator": ファイルを作成したエディタ名
+ 他にもいろいろある

いろいろ:

```html
<meta name="robots" content="nofollow"> <!-- 検索ロボットにページ情報を拾わせない -->
<meta http-equiv="pragma" content="no-cache"> <!-- キャッシュを保存しない -->
<meta http-equiv="refresh" content="5; url=after.html"> <!-- 5秒後にafter.htmlにジャンプ -->
```

### 3.6 ページの背景を指定
背景に色を付ける場合は、CSSの「background-colorプロパティ」を使う。ページ全体のほか、見出し部分だけ、強調部分だけに特別な色を指定することもできる。見出しに背景をつけるのはデザイン的にもよい。背景に画像を使う場合は「background-imageプロパティ」を使う。画像をどのように配置するかを指定するプロパティと一緒に用いる。また、「backgroundプロパティ」を用いると、色の指定、画像の指定、画像配置指定を一括指定できる。

背景に色を付ける例:

```css
body { background-color: #ffffe8; } /* 全体を薄い黄色に */
h2 { background-color: #ffe68b; } /* 見出しを少し濃い黄色に*/
```

背景に色をつけた上で画像も表示する例:

```css
h2 {
	/* 背景色をピンクに bg.pngを繰り返しなしで表示、横方向に5pxずらし、縦方向には中央に配置*/
	background: #ffe3e3 url(img/bg.png) no-repeat 5px center;
	padding: 5px 5px 5px 30px
}
```

## Lesson4 HTML & CSSの基本ルール
### 4.1 HTMLの基本
1行目に`<!DOCTYPE html>`と書くことで、この文書はHTML5で書かれています、と宣言する。あとはタグを使って文書をマークアップしていく。文章を「開始タグ」と「終了タグ」で囲むことで意味付けを行う。タグは必ず入れ子構造にする。開始タグ・内容・終了タグのセットを「要素」と呼ぶ。タグの中には意味を補足する「属性」を書く。

### 4.2 マークアップとは
コンピュータが文書の構造を理解できるようにするために行う作業。

### 4.3 マークアップの実例
マークアップを始める前に、ある程度文章構造を整理したテキストを用意しておくと良い。

+ サイトのタイトルは最大の見出しを表す「h1要素」でマークアップ
+ タイトルにかかる説明文は1つの段落として「p要素」で
+ ナビゲーションは箇条書きのリストとしてマークアップしておく。「ul要素」がリスト全体を、「li要素」が各項目を表す
+ 記事本体の見出しはタイトルの1つ下のレベルなので「h2要素」で
	- 見出しの中の見出しには、さらに小さい「h3~h6要素」を使う
+ 「日付」と「その日の出来事」など2つの事柄が対応している場合は「定義リスト」としてマークアップする。「dl要素」がリスト全体を、「dt要素」と「dd要素」の対が対応の1項目を表す。
+ 特殊文字( © や & )は実体参照で表記する。例: © → `&copy;` & → `&amp;`

### 4.4 CSSの基本
CSSにおいて1つのスタイル情報を表す部分を「規則集合」という。規則集合は以下のように記述される。

`セレクタ { プロパティ: 値; }`

+ セレクタ: スタイルを適用する対象を指定
+ プロパティ: 指定した対象の「何を」(例: 色、大きさなど)変化させるかを指定
+ 値: 指定した対象を「どのように」(例: 赤くする、大きくするなど)変化させるかを指定

例:

```css
p { color: #f00; }
```

これは「p要素」の「色(color)」を「赤く(#f00)」する。

プロパティと値の組を「宣言」といい、セミコロンで区切ることで複数指定することもできる。宣言の集合を「宣言ブロック」という。

***

CSSは上から順番に読み込まれ、順番に適用されるので、基本的に下に書いたものが優先される。また、セレクタの種類によっても優先順位は変わり、より「ピンポイントな」セレクタほど優先順位は高くなる。

### 4.5 セレクタの種類
+ 要素セレクタ: 要素名で対象を指定する。
+ IDセレクタ: 特定の要素に「id属性」でつけたID名を使って対象を指定する。`#ID名`のように指定する。
	- **同じIDは同一HTML内で一度しか使えない**
+ classセレクタ: 特定の要素に「class属性」でつけたクラス名を使って対象を指定する。`.クラス名`のように指定する。
	- **同じクラス名を同じHTMLで何度でも使える**
+ 複数セレクタ: 複数の要素に同じスタイルを適用したい場合は、セレクタをコンマで区切って並べれば良い。
+ 子孫セレクタ: `セレクタ1 セレクタ2`のように間にスペースを入れると、セレクタ2の指定範囲がセレクタ1の要素に含まれる要素だけに限定される。例えば`.class strong`とすると、「classというクラス名を持つ要素に含まれるstrong要素」のみが変化する。
+ 全称セレクタ: 「*」によって、全ての要素にスタイルを適用できる。
+ 属性セレクタ: `要素名[属性名]`のように指定すると、指定した属性を持つ要素だけにスタイルが適用される。`要素名[属性名="属性値"]`とすると、その属性が指定した値を持つ要素だけにスタイルが適用される。
+ 子セレクタ: `セレクタ1 > セレクタ2`のように間に大なり記号を入れると、セレクタ2の指定範囲がセレクタ1の直属の子要素だけに限定される。
+ 隣接セレクタ: `セレクタ1 + セレクタ2`のようにすると、「セレクタ1の直後にあるセレクタ2」だけにスタイルが適用される。

[要素セレクタ、IDセレクタ、classセレクタ、複数セレクタの例](example/l4-5.html)

[全称セレクタの例](example/l4-5_2.html)

### 4.6 擬似クラスと擬似要素
擬似クラスは、**特定の状態にある要素全体**にスタイルを適用するセレクタ。

+ `:link`, `:visited`, `:hover`, `:active`: それぞれ、「未訪問」「訪問済み」「マウスオーバー中」「クリック中」のリンク部分のスタイルを指定する。
	- **これらの疑似クラスは、この順番で指定しないと意図しないスタイルの上書きが発生してしまうので注意**
+ `:focus`: 要素がフォーカスされたとき。フォームに使われることが多い
+ `:lang(...)`: ある要素が「lang属性」によって特定の言語が指定されているとき。
+ `:first-child`: ある要素の「一番最初の子要素」が指定された要素だったときのスタイルを指定する。最初の段落、最初の項目などを目立たせたいときに
+ `:first-of-type`: 指定した種類の要素のうち一番最初の要素のスタイルを指定する。例えば`h2:first-of-type`とすれば一番最初のh2要素が変化する。

擬似要素は、**ある要素内の特定の文字・行**のスタイルを指定するセレクタ。

+ `:first-line`, `:first-letter`: それぞれ、要素の「最初の行」「最初の文字」のスタイルを指定する。ブロックレベル要素のみに適用可能
+ `:before`, `:after`: それぞれ、要素の「直前」「直後」に文字などの要素を追加する。

[擬似クラスと擬似要素の例](example/l4-6.html)

### 4.7 セレクタを使った実例
+ `:nth-child(nの式)`: nの式で表される順番の要素だけにスタイルを適用する。
	- 例: `table tr:nth-child(2n)`: 表の偶数番目の行のスタイルだけを変更
+ テキストの一部だけスタイルを変更したい場合: 強調する意味を持たせるときは「strong要素」、単純に色などを変えたいだけなら「span要素」でマークアップする。場所によって別のスタイルを適用したい場合はそれぞれの要素にclass属性でclass名をつけ、classセレクタを用いる。

[nth-child擬似クラスの例](example/l4-7.html)

***

[前へ](l12.html) / [全体目次へ戻る](index.html) / [次へ](l56.html)