# HTML5+CSS3の新しい教科書 Lesson5/Lesson6
[全体目次へ戻る](index.md)
## 目次
[TOC]

## Lesson5 文字・見出し・段落の設計
### 5.1 基本の文字サイズを決める
文字が小さすぎたり、文字サイズに統一感がなかったりすると読みづらい。また、スマートフォンやタブレットからの閲覧も増えている。よって、事前に要素ごとの文字の大きさを設定するべきである。主要なブラウザの標準文字サイズは16px程度に設定されており、デフォルトではこのサイズで文字が表示される。

文字の大きさを指定するにはCSSの「font-sizeプロパティ」を使う。値の指定方法には大きく分けて2種類ある。また数値による指定も可能(5.2参照)。

+ 絶対サイズ: キーワードで文字の大きさを指定する。最大のものから順に"xx-large", "x-large", "large", "medium", "small", "x-small", "xx-small"の7種類のキーワードがあり、"medium"が標準文字サイズを表す。
+ 相対サイズ: 親要素の文字サイズより「ひと回り大きく("larger")」「ひと回り小さく("smaller")」と指定する。

### 5.2 文字サイズの単位
文字サイズを数値で指定する際に使う単位には「絶対単位」と「相対単位」の2種類がある。([2.5](l12.md#25-web)参照)

よく使われる単位はpx,emなどの相対単位。emは親要素の文字サイズを基準に何文字分の大きさかを指定する。文字の大きさだけでなく、行間の高さの指定にも使う。

remはCSS3で追加された単位で、ルート要素即ちhtml要素の文字サイズを基準にしたem。emで文字サイズを指定すると、深い階層構造ではどんどん文字が小さくなっていく。remを使えば深い階層構造でも文字サイズを一定の大きさに保つことができる。**古いブラウザはremに対応していないことに注意**

### 5.3 行間の調整
行間が狭すぎると文章が読みづらくなり、逆に広すぎると文章としてのつながりがわかりづらくなる。Webページにおける適切な行間は0.7文字分程度とされている。文字数や字体などによっても適切な行間は変わる。

行の高さを指定するにはCSSの「line-heightプロパティ」を使う。行間の高さは`行の高さ(line-height) - 文字の大きさ(font-size)`で求められる。また単位なしの値を指定することもでき、この場合行の高さは文字の大きさに指定した値をかけたものになる。

### 5.4 書体を決める
デザインの目的、読みやすさ、場面に応じて適切な書体を選ぶことが重要。例えば明朝体は見た目が洗練されているが、線が細いために長文では読みづらく感じられるので、Webページの本文には使いづらいといえる。

書体を指定するには「font-familyプロパティ」を使う。値としては書体名を記述する(コンマで区切って複数指定可能)か、書体の種類を表すキーワードを指定する。

書体のキーワード一覧

+ sans-serif: ゴシック体
+ serif: 明朝体
+ cursive: 筆記体
+ fantasy: 装飾系
+ monospace: 等幅フォント

### 5.5 文字に色を付ける
Webサイトの配色は、サイトの目的やユーザーを想定して決めるのが大切。文字と背景の「色相」「明度」「彩度」の差が小さいと、文字が埋もれて読みづらくなってしまう。

文字色を指定するには「colorプロパティ」、背景色を指定するには「background-colorプロパティ」を使う。色は色の名前(`red`など)、カラーコード(`#rrggbb`)、RGB値(`rgb(R,G,B)`、RGBは0~255の数値または0%から100%のパーセント値)で指定できる。いずれもブロックレベル要素とインライン要素の両方に適用できる。

### 5.6 見出しの装飾
h1~h6要素は文書の見出しを表す。数字が大きくなるほど見出しレベルは下になる。最高レベルの見出しを表すh1要素は、そのWebサイトの主題(タイトル)をマークアップするために用いる。h2以下の要素はWebページ本体の見出しとして使う。見出しレベルが途中で逆転したり(例: h3→h2)飛んだり(例: h2→h5)しないように注意する。

見出しを目立つように装飾することで、読みやすいWebページになる。見出しと本文の間のスペース、文字色と背景色の関係に気を配る必要がある。見出しと本文との間に装飾の差がないと、記事のメリハリがなくなり、読みづらくなる。またh2以下の要素はレベルごとに見た目に差をつけると良い。

本文とサイドバーで見出しの装飾を別のものにしたい場合は、サイドバー全体をdiv要素で囲み、それにclass属性でクラス名(例:side)を付け、`.side hn`というセレクタでスタイルを指定すれば良い。

### 5.7 連続した見出しのマージンを調整する
読みやすさのために、見出しと本文の間にマージンを置くことがよくあるが、見出しが連続した場合マージンが無駄に広くなってしまう。そこで、隣接セレクタを利用する。例えばh2要素の直後にあるh3要素は`h2 + h3`というセレクタで参照できる。このh3要素に対して「ネガティブマージン(marginプロパティに負の値を指定)」を指定し、h2要素のマージンを打ち消す。もちろん、h2要素の直後にないh3要素にはネガティブマージンは適用されない。

### 5.8 段落の設定
文章中の段落はp要素で囲んで表す。デフォルトでは連続するp要素の間に1行分のマージンと改行が入る。段落の分割とマージンの設定を適切に行うことで、長文も読みやすくなる。余白を作るためにbrタグをたくさん並べるのは間違った使い方。

上下のマージンは重なりあう。2つの要素の下マージンと上マージンがぶつかり合う場合は、数値が大きい方のマージンだけが設定される。

### 5.9 字下げの表現
Webページにおいて段落の最初の字下げは必然ではないが、字下げによって文章が読みやすくなることもある。字下げを表現するには「text-indentプロパティ」を使う。字下げ量の指定にはemを使うことが多い。`{ text-indent: 1em; }`とすれば1文字分の字下げが表現できる。

また、段落の全ての行頭に余白を入れるには「padding-leftプロパティ」または「margin-leftプロパティ」を使う。これらを使って全行を右にずらした上で、text-indentの値に負の数値を指定すると、先頭行だけが左にずれ、結果として2行目以降を全て字下げするという効果が得られる。

### 5.10 文章の両端揃えと字間の調節
「text-alignプロパティ」を使うと、行を揃える方法を指定できる。両端揃えにするには`{ text-align: justify; }`とすればよい。ただし、日本語のみの文章では調整が行われない(日本語の文章ではスペースを使わないため)ので、両端揃えを適用するには文章に英単語を含める必要がある。また、IEでは代わりに「text-justifyプロパティ」を使う。

文字の間隔は「letter-spacingプロパティ」で指定できる。また単語間の間隔は「word-spacingプロパティ」で指定できる。word-spacingも英語の文章向けの機能である。

## Lesson6 リンクと画像の設定
### 6.1 テキストリンクの色の設定
a要素に対して4種の擬似クラスを用いて設定する。[4.6参照](l34.md#46)。**指定する順番に注意**。Webアクセシビリティの側面から、リンクは通常テキストと色以外の面でも差別化を図る必要がある(下線を引く、背景をつけるなど)。

### 6.2 ブロックごとにリンクの色を変える
ブロックのレイアウトを意識したマークアップを行い(例: サイドバーはaside要素、ナビゲーションはnav要素で囲む)、CSSから子孫セレクタを使ってそのブロックの中のa要素だけを選択するようにすれば良い。

### 6.3 Webサイトで使う画像の形式
[1.6参照](l12.md#16-web)。

### 6.4 画像の初期設定を決める
画像は、文字だけで伝えるのが難しい情報を伝えるために使われる。無計画に配置するのではなく、大きさ・形式・表示方法(揃えや配置)などを計画しておく。

img要素に対し「borderプロパティ」に使うと、画像に枠線をつけることができる。また「paddingプロパティ」で内側の余白を設定できる。枠線が主張し過ぎないように配慮する。

### 6.5 画像にリンクを設定する
a要素で囲めば、画像にもリンクを設定できる。HTML5からa要素はブロックレベル要素になり、複数の要素にまとめてリンクを設定できるようになった。例えばimg要素とp要素をまとめて囲めば、画像とその説明の両方にリンクを設定できる。

### 6.6 画像リンクをロールオーバーで切り替える
ロールオーバーとは、画像リンクをマウスオーバーした時に画像を切り替える手法。JavaScriptを使ってもいいがCSSだけでも実現できる。方法は2つある。

+ 画像リンクを「背景画像(background-image)」として設定し、マウスオーバーした時のスタイルを指定する`:hover`疑似クラスで別の画像を指定する。
+ 変化前と変化後の画像を一つにまとめた画像を用意し、`:hover`疑似クラスでマウスオーバー時に画像の「表示位置(background-position)」をずらすことで画像が切り替わったように見せる。

1つ目の方法では、マウスオーバー時に画像を読み込むためのタイムラグが発生し、画像がちらつくことがある。2つ目の方法では発生しない。

***

[前へ](l34.md) / [全体目次へ戻る](index.md) / [次へ](l789.md)
