# リーダブルコード 第10章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 10章 無関係の下位問題を抽出する
エンジニアリングとは、大きな問題を小さな問題に分割し、それぞれの解決策を組み立てることである。

この章のテーマは、無関係の下位問題を積極的に見つけて抽出すること。そのために以下のプロセスを用いる
1. 関数･コードブロックを見て｢このコードの高レベルの目標は何か｣と自問する
2. コードの各行に関して｢高レベルの目標に直接効果があるのか、それとも無関係の下位問題を解決しているのか?｣と自問する
3. 無関係の下位問題を解決しているコードを抽出して別の関数にする

### 10.1 入門的な例: findClosestLocation()
｢球面上の与えられた地点から最も近い場所を見つける｣という高レベルの目標を持つ関数`findClosestLocation()`の中に、｢2つの地点の球面距離を求める｣という高レベルの目標に無関係の下位問題を扱うコードブロックがある。このコードブロックを`sphericalDistance()`という関数に抽出することで、元の関数の見通しが良くなる。

```js
// 与えられた地点に最も近い'array'内の要素(地点)を返す
var findClosestLocation = function (lat, lng, array) {
    var closest;
    var closestDist = Number.MAX_VALUE;
    for(var i = 0; i < array.length; i += 1) {
        // sphericalDistance(lat1, lng1, lat2, lng2)は、経度と緯度で表わされた2地点の球面距離を求める関数
        // (難しい幾何学の公式を用いている)
        var dist = sphericalDistance(lat, lng, array[i].latitude, array[i].longitude);
        if(dist < closestDist) {
            closest = array[i];
            closestDist = dist;
        }
    }
    return closest;
}

var sphericalDistance = function(lat1, lng1, lat2, lng2) {
    // 2地点の球面距離を求めるコード
    // ...
}
```

さらに言うと、sphericalDistance()はそれ自体で自己完結しているので、個別にテスト可能･将来的に再利用可能な関数である。

### 10.2 純粋なユーティリティコード
文字列操作･ハッシュテーブルの利用･ファイルの読み書きなど、プログラムの核となる基本ユーティリティは、プログラミング言語の組み込みライブラリに含まれている。しかし、必要とする基本タスクが組み込みライブラリにない場合は、自分で溝を埋めなければならない。このとき実装したコードを関数としてまとめておけば、複数のプロジェクトで使えるユーティリティコードとなる。

例) C++にはファイルの中身をすべて読み込む方法が用意されていない→自分でそれを実現するコードを書く→`ReadFileToString()`のような関数として抽出する

### 10.3 その他の汎用コード
JavaScriptをデバッグするときには`alert()`で何らかの情報を表示させることが多い。以下の関数呼び出しでは、Ajaxでサーバを呼び出してレスポンスを表示する。

```js
ajax_post({
    url: 'http://example.com/submit',
    data: data,
    on_success: function(response_data) {
        var str = "{\n";
        for(var key in response_data) {
            str += " " + key + " = " + response_data[key] + "\n";
        }
        alert(str + "}");

        // 引き続き'response_data'の処理
    }
});
```

このコードの大部分は｢ディクショナリをpretty printする｣という無関係の下位問題を解決しようとしている。これを`format_pretty()`のような関数に抽出することは容易い。

このように、無関係の下位問題を抽出すると、呼び出し側のコードは簡潔になり再利用が可能になる。さらに、コードを独立させることで`format_pretty()`自体の改善も楽になる。例えば、オブジェクト以外の型を表示したり、ネストしたオブジェクトを表示するようにすることも楽にできるようななる。

### 10.4 汎用コードをたくさん作る
基本的で広く適用できるユーティリティコードは、簡単に共有できるように`util`のような特別なディレクトリに置くことが多い。

プロジェクトを独立したライブラリに分離することで、高レベルの目標を達成する残りのコードは小さく考えやすいものになる。

### 10.5 プロジェクトに特化した機能
抽出する下位問題はプロジェクトから完全に独立したものであるほうがよいが、完全に独立していなくても問題ない。単に下位問題を除くだけでも効果がある。

### 10.6 既存のインタフェースを簡潔にする
キレイなインタフェースを提供するライブラリ(引数が少ない･事前設定が必要ない)を使うとコードが優雅に見える。もし使うライブラリのインタフェースがキレイでなくても、自分でラップ関数を作ることができる。

例) JavaScriptでブラウザのクッキーを扱うインタフェースは不可解な点が多い。より直感的なインタフェースを自前で作ることができる。

**理想とは程遠いインタフェースに妥協する必要はない。** 自分でラッパーを用意して、汚いインタフェースを覆い隠すのだ。

### 10.7 必要に応じてインタフェースを整える
プログラムの多くのコードは、その他のコードを支援するためだけに存在する(例えば、関数の事前処理･事後処理)。こうしたコードは、プログラムの本質的なロジックとは関係ないことが多いので、別の関数に分離するとよい。

例) ユーザの機密情報を含んだPythonのディクショナリの情報を`Cipher`クラスで暗号化した上でURLに使いたい。単純に実装すると、｢ユーザの情報を暗号化してURLに含める｣という高レベルの問題を解決する関数に、｢PythonのオブジェクトをURLセーフな文字列に変換する｣という無関係な下位問題を解決するコードが入り込むことになる。変換のための｢グルーコード｣を関数として抽出すれば、プログラムの本質的な(高レベルの問題を解決する)ロジックを扱うコードは簡潔になる。

### 10.8 やりすぎ
コードを小さく分割し過ぎると、逆に読みにくくなってしまう。コードをプロジェクトの他の部分から再利用できないような単位で関数に抽出しても、読みにくさのコストを増やすだけで、そのコストを相殺するようなメリットは生まれない。

***

[前へ](c9.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c11.md)
