# リーダブルコード 第11章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 11章 一度に1つのことを
一度に複数のことをするコードは理解しにくい。**コードは1つずつタスクを行うようにしなければいけない。** 関数に限らず、コードを論理的な区分に分割するべきだ。

一度に1つのタスクをするための手順

1. コードが行っている｢タスク｣をすべて列挙する。
2. タスクをできるだけ異なる関数に分割する。少なくとも異なる領域に分割する。

### 11.1 タスクは小さくできる
例) ｢Up:+1点｣か｢Down:-1点｣を投票できるウィジェットがある。すべての投票を合計した点数を`score`とする。ユーザがボタンを押すたび以下のJavaScriptが呼び出される。

`vote_changed(old_vote, new_vote); // 投票は"Up", "Down", "" のいずれか`

この関数の実装は以下のようになっているかもしれない。

```js
var vote_changed = function(old_vote, new_vote) {
    var score = get_score();

    if(new_vote != old_vote) {
        if(new_vote === 'Up') {
            score += (old_vote === 'Down' ? 2 : 1);
        }
        else if(new_vote === 'Down') {
            score += (old_vote === 'Up' ? 2 : 1);
        }
        else if(new_vote === '') {
            score += (old_vote === 'Up' ? -1 : 1);
        }
    }
    set_score(score);
};
```

このコードは1つのことをしているように見えて、実際には一度に2つのタスクを行っている。

1. `old_vote`と`new_vote`を数値に変換する
2. `score`を更新する

2つのタスクを別々に解決すれば、読みやすくなる。以下のコードは、1つ目のタスクを解決したものである。

```js
var vote_value = function(vote) {
    if(vote === 'Up') {
        return 1;
    }
    if(vote === 'Down') {
        return -1;
    }
    return 0;
};
```

そして、2つ目のタスクを解決するコードは以下のようになる。

```js
var vote_changed = function(old_vote, new_vote) {
    var score = get_score();

    score -= vote_value(old_vote);  // 古い値を削除する
    score += vote_value(new_vote);  // 新しい値を追加する

    set_score(score);
}
```

新しいコードは、一目見ただけで正しそうだと分かる。

### 11.2 オブジェクトから値を抽出する
例) ユーザの所在地を読みやすい文字列(｢都市, 国｣)に整形するコード

`location_info`に構造化された情報があって、そこから｢都市｣と｢国｣を選んで連結する。`location_info`には｢LocalityName｣｢SubAdministrativeAreaName(都市･郡)｣｢AdministrativeAreaName(州･地域)｣｢CountryName｣の4つの値が含まれるが、いずれかが存在しない可能性がある。その場合以下のように対応する。

- ｢都市｣を選ぶときには｢LocalityName｣｢SubAdministrativeAreaName｣｢AdministrativeAreaName｣の順番で存在するものを使う
- 以上の3つがすべて使えない場合、｢都市｣に｢Middle-of-Nowhere｣を設定する
- ｢国｣に｢CountryName｣が使えない場合、｢Planet Earth｣を設定する
- アメリカの場合は、国名ではなく州名を表示する

この機能を実装するには、4つのタスクを行う必要がある。

1. `location_info`から値を抽出する
2. ｢都市｣の値を取得する。何も見つからなかったら｢Middle-of-Nowhere｣にする
3. ｢国｣の値を取得する。なければ｢Planet Earth｣にする
4. `place`を更新する。

これらを1つのコードの塊にまぜこぜにしてしまうと、コードは理解しにくいものになってしまう。それぞれのタスクを個別に解決したコードは以下のようになる。

```js
// 値を抽出する
var town    = location_info["LocalityName"];
var city    = location_info["SubAdministrativeAreaName"];
var state   = location_info["AdministrativeAreaName"];
var country = location_info["country"];

// ｢都市｣の値を取得する
var first_half = "Middle-of-Nowhere";
if(state && country != "USA") {
    first_half = state;
}
if(city) {
    first_half = city;
}
if(town) {
    first_half = town;
}

// ｢国｣の値を取得する
var second_half = "Planet Earth";
if (country) {
    second_half = country;
}
if (state && country == "USA") {
    second_half = state;
}

// placeを返す
return first_half + ", " + second_half;
```

タスクを分割すると、もっとうまくリファクタリングできる方法を思いつきやすくなる。例えば、上のコードからif文の連続を取り除くために選択的代入を使うようにできる。

```js
var first_half, second_half;

if(country == "USA") {
    first_half = town || city || "Middle-of-Nowhere";
    second_half = state || "USA";
}
else {
    first_half = town || city || state || "Middle-of-Nowhere";
    second_half = country || "Planet Earth";
}

return first_half + ", " + second_half;
```

### 11.3 もっと大きな例
例) ウェブクローリングシステム。`UpdateCounts()`はH`HttpDownload`クラスの値を受け取って、さまざまな統計を更新する関数。必要な値がどこかに行ってしまっている場合は｢unknown｣というデフォルト値を使うことにする。機能を実装するには、以下のようなタスクをこなす必要がある。

1. キーのデフォルト値に｢unknown｣を使う
2. `HttpDownload`の各メンバがあるかどうかを確認する
3. 値を抽出して文字列に変換する
4. 統計を更新する

これらの処理を、別々のコード領域で解決するように注意しながら書くと次のようになる。

```cpp
void UpdateCounts(HttpDownload hd) {
    // 抽出したい値にデフォルト値を設定する
    string exit_state = "unknown";
    string http_response = "unknown";
    string content_type = "unknown";

    // HttpDownloadから値を1つずつ抽出する
    if(hd.has_event_log() && hd.event_log().has_exit_state()) {
        exit_state = ExitStateTypeName(hd.event_log().exit_state());
    }
    if(hd.has_http_headers() && hd.http_headers().has_response_code()) {
        http_response = StringPrintf("%d", hd.http_headers().responce_code());
    }
    if(hd.has_http_headers) && hd.http_headers().has_content_type()) {
        content_type = ContentTypeMime(hd.http_headers().content_type());
    }

    // counts[]を更新する
    counts["Exit State"][exit_state]++;
    counts["Http Response"][http_response]++;
    counts["Content-Type"][content_type]++;
}
```

4つのタスクがあるのに3つにしか分割できていないが、とにかく分割することが大切。

さらに、各値を抽出する(値がなければ"unknown"を返す)ヘルパー関数を導入するともっと改善できる。

```cpp
void UpdateCounts(HttpDownload hd) {
    counts["Exit State"][ExisState(hd)]++;
    counts["Http Response"][HttpResponse(hd)]++;
    counts["Content-Type"][ContentType(hd)]++;
}

// Exit Stateを抽出するヘルパー関数
string ExitState(HttpDownload hd) {
    if(hd.has_event_log() && hd.event_log().has_exit_state()) {
        return ExitStateTypeName(hd.event_log().exit_state());
    }
    else {
        return "unknown";
    }
}
// 残り2つのヘルパー関数
```
***

[前へ](c10.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c12.md)
