# リーダブルコード 第12章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 12章 コードに思いを込める
誰かに複雑な考えを伝えるときには、知識が少なくても理解できるような｢簡単な言葉｣で説明する能力が大切。自分の考えを凝縮して、最も大切な概念にすることが必要になる。これは誰かに理解してもらうだけではなく、自分の考えをより明確にすることにもなる。

ソースコードは、プログラムの動作を説明する最も大切な手段であるから、コードも｢簡単な言葉｣で書くべき。コードをより明確にする手順は以下の通り。

1. コードの動作を簡単な言葉で同僚にも分かるように説明する
2. その説明の中で使っているキーワードやフレーズに注目する
3. その説明に合わせてコードを書く

### 12.1 ロジックを明確に説明する
例) ユーザにページを閲覧する権限があるか確認して、権限がなければそれをユーザに知らせるページに戻すPHPコード

```php
<?php
$is_admin = is_admin_request();
if($document) {
    if(!$is_admin && ($document['username'] != $_SESSION['username'])) {
        return not_authorized();
    }
}
else {
    if(!$is_admin) {
        return not_authorized();
    }
}

// 引き続きページのレンダリング
?>
```

大きなロジックツリーは理解するのが難しい。もっと単純化できないか?簡単な言葉でロジックを説明してみよう。

- 権限があるのは、以下の2つ
  1. 管理者
  2. 文書の所有者(文書がある場合)
- その他は、権限がない。

この説明から、新しい解決策を導く。

```php
<?php
if(is_admin_request()) {
    // 権限あり
}
elseif ($document && ($document['username'] == $_SESSION['username'])) {
    // 権限あり
}
else {
    return not_authorized();
}
?>
```

if文の中身が2つも空になっていて変な感じがするが、コードは小さくなり、否定形がなくなったのでロジックも単純になった。

### 12.2 ライブラリを知る
例) ユーザの助けになる｢ヒント｣を表示するウェブサイトの設計。

ヒントは数十個あり、すべてがHTMLのdiv要素として隠してある。ユーザがページを訪問すると、そのうちの1つがランダムに表示される。｢その他のヒントを見る｣を押すと、次のヒントが現れる。以下のコードはjQuery(JavaScriptライブラリ)で実装したものである。

```js
var show_next_tip = function() {
    var num_tips = $('.tip').size();
    var shown_tip = $('.tip:visible');

    var shown_tip_num = Number(shown_tip.attr('id').slice(4));
    if(shown_tip_num === num_tips) {
        $('#tip-1').show();
    }
    else {
        $('#tip-' + (shown_tip_num + 1)).show();
    }
    shown_tip.hide();
};
```

問題ないコードだが、もっとよくできる。このコードがやろうとしていることを説明してみよう。

- 今見えているヒントを見つけて隠す
- 次のヒントを見つけて表示する
- ヒントがなくなったら、最初のヒントに戻る

以下のコードは、この説明を元にした改善案である。

```js
var show_next_tip = function() {
    var cur_tip = $('tip:visible').hide();  // 今見えているヒントを見つけて隠す
    var next_tip = cur_tip.next('.tip');    // 次のヒントを見つける
    if(next_tip.size() === 0) {             // ヒントがなくなったら
        next_tip = $('.tip:first');         // 最初のヒントに戻る
    }
    next_tip.show();  // 新しいヒントを表示する
};
```

コードは短くなり、数値を直接操作する必要もなくなった。ここでは、jQueryの`.next()`メソッドが役に立った。簡潔なコードを書くのに欠かせないのは、ライブラリが何を提供しているのかを知ることだ。

### 12.3 この手法を大きな問題に適用する
大きな関数に対しこの手法を使うことで、コードを分割する単位を見つけることができる。

例) 株式の購入を記録するシステム。1取引には｢時間｣｢銘柄｣｢価格｣｢株式数｣の4つのデータがあり、これらのデータは3つのテーブルに散らばっているとする。これらのテーブルの主キーは｢`time`(時間)｣である。3つのテーブルを結合するプログラムを書かなくてはいけない。3つすべての`time`が一致する行だけを検索して、それ以外は無視したい。

まず、解決策を簡単な言葉でしてみる。

- 3つの行のイテレータを一度に読み込む
- 行の`time`が一致していなければ、一致するまで行を進める
- 一致した行を表示して、行を進める
- 一致する行がなくなるまでこれを繰り返す

一番汚くなりがちなのは｢一致するまで行を進める｣部分で、これを別の関数に抽出することでメインのロジックをキレイに保てる。

```py
def printStockTransactions():
    stock_iter = db_read("SELECT time, ticker_symbol FROM ...")
    price_iter = ...
    num_shares_iter = ...

    while True:
        time = AdvanceToMatchingTime(stock_iter, price_iter, num_shares_iter)
        if time is None:
            return

        # 一致した行を表示する
        print "@", time,
        print stock_iter.ticker_symbol,
        print price_iter.price,
        print num_shares_iter.number_of_shares

        stock_iter.NextRow()
        price_iter.NextRow()
        num_shares_iter.NextRow()
```

`AdvanceToMatchingTime()`関数も、不用意に書くと汚くなってしまうので、手法を｢再帰的｣に適用する。すなわち、この関数のやりたいことを簡単な言葉で説明してから、書き始める。

- 現在の行の`Time`を見る。一致していれば終了する
- 一致していなければ、｢遅れている｣行を進める
- 行が一致するまでこれを繰り返す

```py
def AdvanceToMatchingTime(row_iter1, row_iter2, row_iter3):
    while row_iter1 and row_iter2 and row_iter3:
        t1 = row_iter1.time
        t2 = row_iter2.time
        t3 = row_iter3.time

        if t1 == t2 == t3:
            return t1

        tmax = max(t1, t2, t3)

        # いずれかの行が遅れていたら、その行を進める
        if t1 < tmax: row_iter1.NextRow()
        if t2 < tmax: row_iter2.NextRow()
        if t3 < tmax: row_iter3.NextRow()

    return None # 一致する行が見つからない
```
***

[前へ](c11.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c13.md)
