# リーダブルコード 第7章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 7章 制御フローを読みやすくする
鍵となる考え: **制御フローはできるだけ｢自然｣にする。コードの読み手が立ち止まったり読み返したりしないように書く。**

### 7.1 条件式の引数の並び順
読みやすい条件式の指針:
- 左側には、変化する｢調査対象｣の式
- 右側には、あまり変化しない｢比較対象｣の式

```c
// bytes_received: 調査対象。ループのたびに増えていく
// bytes_expected: 比較対象。変化しない

/* 読みやすい */
while(bytes_received < bytes_expected)

/* 読みにくい */
while(bytes_expected > bytes_received)
```

### 7.2 if/else ブロックの並び順
- 条件は否定形よりも肯定形を使う。
- 単純な条件を先に書く。
- 関心を引く条件や目立つ条件を先に書く。

異なる2つの条件が対立することもあるので、そのときは自分で判断しなければならない。
- 例えば、否定形の条件でも、単純で目立つ条件ならばそれを先に書くとよい。

### 7.3 三項演算子
三項演算子`<条件> ? a : b`は、`if(<条件>) { a } else { b }`を簡潔に書けるものだが、読みやすさの点から言うと議論の余地がある。
- 支持者: ｢複数行が1行にまとまるのでいい｣
- 反対者: ｢読みにくいしデバッガでステップ実行するのが難しい｣

単純な2つの値から1つを選ぶような場合は、if/else文で書くと冗長に見えるので、三項演算子を使っても良いだろう。

```cpp
/* 三項演算子を使った場合 */
time_str += (hour >= 12) ? "pm" : "am";

/* 三項演算子を使わない場合 */
if(hour >= 12) {
    time_str += "pm";
}
else {
    time_str += "am";
}
```

もっと複雑な式では、三項演算子を使うと理解しづらくなる。基本的にはif/elseを使ったほうがよい。

```cpp
/* わかりづらい三項演算子の式 */
return exponent >= 0 ? mantissa * (1 << exponent) : mantissa / (1 << -exponent);

/* おなじことをするif/else文 */
if(exponent >= 0) {
    return mantissa * (1 << exponent);
}
else {
    return mantissa / (1 << -exponent);
}
```

### 7.4 do/while ループを避ける
do/while ループは、ループ条件がブロックの下にあるという点で変わっている。コードは上から下に読むものなので、少し不自然な読み方をすることになる。

これを単純に while ループにすれば、コードブロックを読む前に繰り返し条件が分かるようになるものの、コードを重複させることになる。処理の内容を考慮して適切な while ループに書きなおすことは難しくない。

```java
/* do/while を使ったコード */
// nameに合致するものをnodeのリストから探索する。
// maxLengthを超えたノードは考えない。
public boolean ListHasNode(Node node, String name, int mexLength) {
    do {
        if(node.name().equals(name))
            return true;
        node = node.next();
    } while (node != null && --maxLength > 0);

    return false;
}

/* whileだけで書きなおしたもの */
public boolean ListHasNode(Node node, String name, int maxLength) {
    while(node != null && maxLength-- > 0) {
        if(node.name().equals(name))
            return true;
        node = node.next();
    }

    return false;
}
```

do/while ループの内部にcontinue文があるとやはり紛らわしくなるので、do/while ループはできるだけ避けるべきである。

### 7.5 関数から早く返す
関数の中で複数のreturn文を使い、関数から速く返すのが望ましい場合は、そうするべきである。

```java
public boolean Contains(String str, String substr) {
    if(str == null || substr == null) return false;
    if(substr.equals("")) return true;
    ...
}
```

何らかのクリーンアップコードを確実に実行するために関数の出口を1つにするくらいなら、もっと洗練された言語の構文を利用すべき。

|言語       |クリーンアップコードのイディオム|
|:----------|:-------------------------------|
|C          |(gotoクリーンアップ)            |
|C++        |デストラクタ                    |
|Java/Python|try ... finally, with           |
|C#         |using                           |

### 7.6 悪名高き goto
C言語以外では、gotoはほとんど必要ない。しかし、C言語のプロジェクトではgoto文を有効に活用していることがある。

関数の最下部に置いたexitにジャンプするようなものは、最も単純で害のないgotoである。

```c
    if (p == NULL) goto exit;

...

exit:
    fclose(file1);
    fclose(file2);

    return;
```

これ以上に複雑な経路をとるgotoは避けるべきである。特にgotoから上に飛ぶものは、通常のループに置き換えられるはずだ。

### 7.7 ネストを浅くする
ネストの深いコードを読むとき、読み手は｢精神的スタック｣に条件をプッシュしていかなければならず、そのせいでコードは理解しにくいものになる。

ネストの深いコードは、単純なコードに新しい条件分岐を追加する際に生まれがちである。コードを変更するときには｢一歩下がって全体を見る｣ことが大切。

```cpp
if(user_result == SUCCESS) {
    if(permission_result != SUCCESS) {
        reply.WriteErrors("error reading permissions");
        reply.Done();
        return;
    }
    reply.WriteErrors("");
}
else {
    reply.WriteErrors("user_result");
}
reply.Done();
```

ネストの深いコードを改善するためには、return文を使って関数から早く返すようにする。

```cpp
if(user_result != SUCCESS) {
    reply.WriteErrors(user_result);
    reply.Done();
    return;
}
if(permission_result != SUCCESS) {
    reply.WriteErrors(permission_result);
    reply.Done();
    return;
}
reply.WriteErrors("");
reply.Done();
```

ループ内のネストを削除するには、continueを使う。continueは制御フローを分かりづらくすることもあるが、上のreturn文のように失敗ケースをスキップするような用法なら問題はない。

### 7.8 実行の流れを追えるかい?
プログラムの高レベルの流れを不明瞭にする構成要素(スレッド、割り込みハンドラ、例外など)を調子に乗って使い過ぎると、理解しにくいコードになってしまう。

***

[前へ](c6.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c8.md)
