# リーダブルコード 第8章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 8章 巨大な式を分割する
人間は一度に3〜4個の物しか考えられないといわれている。コードの式が大きくなれば、それだけ理解が難しくなる。

コードを飲み込みやすくするための処理や分割の方法。

### 8.1 説明変数
式を簡単に分割するには、式の意味を説明する｢説明変数｣によって式を分割すればよい。

```py
if line.split(':')[0].strip() == "root":
    ...
```

```py
# 上の式を説明変数を使って書き換える
username = line.split(':')[0].strip()
if username == "root":
    ...
```

### 8.2 要約変数
大きなコードの塊を短い名前に置き換えて、管理や把握を簡単にする変数のことを｢要約変数｣と呼ぶ。

```java
if (request.user.id == document.ownerId) {
    // ユーザはこの文書を編集できる
}
...
if (request.user.id != document.ownerId) {
    // 文書は読み取り専用
}
```

```java
/* "request.user.id == document.ownerId"が意味するところを要約変数によって置き換える */
final boolean userOwnsDocument = (request.user.id == document.ownerId);

if (userOwnsDocument) {
    // ユーザはこの文書を編集できる
}
...
if (!userOwnsDocument) {
    // 文書は読み取り専用
}
```

### 8.3 ド･モルガンの法則を使う
ド・モルガンの法則を使って否定が二重以上になった論理式を変形することで、理解しやすくできる。

```c
if (!(file_exists && !is_protected)) Error("Sorry, could not read file.");
```

```c
/* 否定が入れ子になった論理式をド・モルガンの法則で変形 */
if (!file_exists || is_protected) Error("Sorry, could not read file.");
```

### 8.4 短絡評価の悪用
論理演算子の短絡評価(例: `if(a || b)`の`a`が`true`なら、`b`を評価せずに`true`を返す)は便利だが、悪用するとロジックを複雑にしてしまう。複雑な処理を1行で書こうとする際に短絡評価が悪用されがち。

```cpp
assert((!(bucket = FindBucket(key))) || !bucket->IsOccupied());

/* 上の式を2行に分けたもの。ずっと理解しやすい */
bucket = FindBucket(key);
if(bucket != NULL) assert(!bucket->IsOccupied());
```

コードを簡潔にするのに有用なら、短絡評価を積極的に利用するべき。

```cpp
// objectのNULLチェックとobjectの中身のチェックを1つの式で一気に行う
if(object && object->method()) { ... }
```

Python, JavaScript, Rubyなどの言語では、短絡評価を利用した｢選択的代入｣を行うことができる。

```py
# a, b, cのうち最初に｢真｣とみなせるものをxに代入する
x = a or b or c
```

### 8.5 例:複雑なロジックと格闘する
数の範囲を表すRangeクラスの重複判定を行うメソッドを実装しているとする。

```cpp
// beginを含みendを含まない、包含/排他的範囲
struct Range {
    int begin;
    int end;

    // このRangeが"other"と重なっているか?
    // 例) [0, 5) は [3, 9) と重なっている
    bool OverlapsWith(Range other);
};
```

単純に考えると｢`begin`または`end`が`other`の中にある｣または｢`begin`と`end`が`other`の範囲を取り囲んでいる｣という条件で判定できるが、論理式が非常に複雑になってしまう。
- 包含/排他的範囲なので、`<`と`<=`を取り違えやすい
- 2つ目の条件を忘れがち

```cpp
bool Range::OverlapsWith(Range other) {
    return (begin >= other.begin && begin < other.end) || // beginがotherの中
           (end > other.begin && end <= other.end) ||     // endがotherの中
           (begin <= other.begin && end >= other.end)     // beginとendがotherを囲んでいる
}
```

もっと｢優雅な｣方法はないか考えてみる。こういう場合、｢反対｣から問題を解決してみるのがひとつの手である。例えば以下のような考え方がある。
- 配列を逆順にイテレートしてみる
- データを後ろから挿入してみる
- 論理式の｢対偶｣を考える

`OverlapsWith`の場合、これの反対は｢重ならない｣になる。つまり、重ならないときに`false`を返し、そうでないときに`true`を返す、という考え方ができる。

```cpp
// 重ならない -> 1. 一方の終点が他方の始点より前, 2. 一方の始点が他方の終点より後。 残りは全て重なっている
bool Range::OverlapsWith(Range other) {
    if (other.end <= begin) return false;
    if (other.begin >= end) return false;

    return true;
}
```

ロジックを反対から考えることで、コードをかなり単純化することができた。

### 8.6 巨大な文を分割する
それぞれの式がそれほど大きくなくても、それらが一箇所に集まると巨大な文となり理解しづらくなる。この場合、重複している式を要約変数として抽出すればいい。

```js
var update_highlight = function(message_num) {
    if ($("#vote_value" + message_num).html() === "Up") {
        $("#thumbs_up" + message_num).addClass("highlighted");
        $("#thumbs_down" + message_num).removeClass("highlighted");
    }
    else if ($("vote_value" + message_num) === "Down") {
        $("#thumbs_up" + message_num).removeClass("highlighted");
        $("#thumbs_down" + message_num).addClass("highlighted");
    }
    else {
        $("#thumbs_up" + message_num).removeClass("highighted");  // ここにタイプミスがある!!!
        $("#thumbs_down" + message_num).removeClass("highlighted");
    }
}
```

```js
// 重複を要約変数に抽出する
var update_highlight = function(message_num) {
    var thumbs_up = $("#thumbs_up" + message_num);
    var thumbs_down = $("#thumbs_down" + message_num);
    var vote_value = $("vote_value" + message_num).html();
    var hi = "highlighted";

    if (vote_value === "Up") {
        thumbs_up.addClass(hi);
        thumbs_down.removeClass(hi);
    }
    else if (vote_value === "Down") {
        thumbs_up.removeClass(hi);
        thumbs_down.addClass(hi);
    }
    else {
        thumbs_up.removeClass(hi);
        thumbs_down.removeClass(hi);
    }
}
```

ここで`var hi = ...`は不要かもしれないが、このように長くて何度も出現するものを変数に入れることは便利なこともある。
- タイプミスを減らせる。
- 横幅が縮まるので、読みやすくなる。
- 操作するクラス名を変更する際、一箇所だけ修正すればよい。

### 8.7 式を簡潔にするもう1つの創造的な方法
C++を利用しているなら、よく似ているものの一部が異なる式が複数並んだようなコードを、マクロの定義によって簡略化することができる。(具体例は省略)

### 8.8 まとめ
巨大な式を分割して、理解しやすくするための最も簡単な方法｢説明変数｣には、3つの利点がある。
- 巨大な式を分割できる。
- 簡潔な名前で式を説明することで、コードを文書化できる。
- コードの主要な概念を読み手が認識しやすくなる。

複雑な論理条件は小さな文に分割し、複数行にわたる論理式を排除するとよい。簡略化が難しければ、問題を｢否定｣したり、反対のことを考えてみたりする。

式だけでなく、巨大なコードブロックを分割する際にも同じ技法が使える。
***

[前へ](c7.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c9.md)
