# リーダブルコード 第9章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 9章 変数と読みやすさ
変数を適当に使うとプログラムが理解しにくくなる。具体的には、以下の3つの問題に対処することになる。
1. 変数が多いと変数を追跡するのが難しくなる。
2. 変数のスコープが大きいとスコープを把握する時間が長くなる。
3. 変数が頻繁に変更されると現在の値を把握するのが難しくなる。

### 9.1 変数を削除する
巨大な式を説明変数や要約変数によって分割し、読みやすくすることができる。しかし、コードを読みやすくするという役割を果たしていない変数は、むしろ削除した方がよい。

#### 役に立たない一時変数
```py
now = datetime.datetime.now()
root_message.last_view_time = now
```

この`now`を使う意味はあるだろうか、いやない。
- 複雑な式を分割していない。
- `datetime.datetime.now()`のままでも十分明確である。
- 一度しか使っていないので、重複コードの削除になっていない。

このような変数は削除しても構わない。

#### 中間結果を削除する
中間結果を保持するためだけに使われる変数は不要である。その結果を直接使えば、そのような変数は削除できる。以下の例では`remove_one`を削除できる。

```js
// 配列から指定した要素を削除する関数
var remove_one = function (array, value_to_remove) {
    var index_to_remove = null;
    for(var i = 0; i < array.length; i += 1) {
        if(array[i] === value_to_remove) {
            index_to_remove = i;
            break;
        }
    }
    if(index_to_remove !== null) {
        array.splice(index_to_remove, 1);
    }
};
```

```js
// 上の例からindex_to_removeを削除する
var remove_one = function (array, value_to_remove) {
    for(var i = 0; i < array.length; i += 1) {
        if(array[i] === value_to_remove) {
            array.splice(i, 1);
            return; // 関数から早く返す
        }
    }
};
```

#### 制御フロー変数を削除する
ループの各所で値が設定され、プログラムの実行を制御するためだけにある変数を｢制御フロー変数｣と呼ぶ。これには実際のプログラムに関係のあるデータは含まれないので、削除するのが望ましい。著者らの経験によると、｢うまくプログラミングすれば制御フロー変数は削除できる｣。

ループがネストしていてbreakが使えない場合は、内側のループを新しい関数として抽出すればよい。

### 9.2 変数のスコープを縮める
グローバル変数は、どこでどのように使われるのか追跡するのが難しいし、名前空間を汚染するので避けたほうがよい。グローバル変数に限らず、すべての変数のスコープを縮める(その変数が見えるコード行数を減らす)のはいい考えだ。なぜか?それは、一度に考えなければいけない変数を減らせるからだ。

例えば、ある大きなクラスにメンバ変数があるとする。そのメンバ変数が一部のメソッドでしか使われていないなら、それをメソッドのローカル変数に｢格下げ｣するといいだろう。ほかにもクラスのメンバへのアクセスを制限する方法がある。
- メソッドをstaticにする
- 大きなクラスに含まれる、独立した部分部分を小さなクラスに分割する

言語によって異なる、変数のスコープに関する興味深い規則

- C++のif文の条件式では変数を宣言できる。そのスコープはそれに続くelse文の終わりまでになる。これによって、一連のif/else文の中からしか見えない変数を作れる。

```cpp
// 変数'info'は一連のif/else文の中からしか見えない
if(PaymentInfo* info = database.ReadPaymentInfo()) {
    cout << "User paid:" << info->amount() << endl;
}
```

- JavaScriptではクロージャを用いて関数の中からしか見えない｢プライベート｣な変数を作ることができる。

```js
var submit_form = (function () {
    var submitted = false;  // 以下の関数からしかアクセスできない

    return function(form_name) {
        if(submitted) {
            return; // 二重投稿禁止
        }
        // ...
        submitted = true;
    };
}()); // ここで外側の無名関数が実行され、内側の関数が返される
```

- JavaScriptでは、変数の宣言時に`var`をつけないとそれがグローバルスコープに入ってしまうので、**｢変数を定義するときには常に`var`をつける｣** 原則を守る。
- C++やJavaScriptではブロックごとにスコープができるのに対し、PythonやJavaScriptではブロック内の変数がそのブロックがある **関数全体** から見えてしまうことに注意。
- 初期のC言語では、関数やブロックの先頭で変数を定義する必要があったが、最近の言語ではブロックのどこでも変数を定義できる。変数を **使う直前で** 定義するようにすれば、長い間多くの変数のことを考えながらコードを読む必要がなくなる。

### 9.3 変数は一度だけ書き込む
変数の値が絶えず変更され続けると、値を追跡するのが困難になる。理想的には **変数は一度だけ書き込む** ようにするのが望ましい。そのために、C言語やC++の`const`やJavaの`final`のような値の再代入を禁じる構文が利用できる。

多くの言語で組み込み型がイミュータブルになっているのは、その方がトラブルが少なくなる傾向にあるため。

### 9.4 最後の例
この章で見てきた原則を利用して、コードを理解しやすいものにする例。

複数のテキストフィールドがあるウェブページがあり、それぞれのテキストフィールドのidは`input1`から始まって数字が1ずつ増えていくとする。これに、｢一番上にある空のテキストフィールドに受け取った文字列を入力する｣関数`setFirstEmptyInput()`を追加したい。

以下に、本章の原則を適用していないコードがある。

```js
var setFirstEmptyInput = function(new_value) {
    var found = false;
    var i = 1;
    var elem = document.getElementById('input' + i);
    while(elem !== null) {
        if(elem.value === '') {
            found = true;
            break;
        }
        i++;
        elem = document.getElementById('input' + i);
    }
    if(found) elem.value = new_value;
    return elem;
};
```

これは動くが、あまりキレイではない。3つの頻繁に変更されている変数(`found`, `i`, `elem`)に着目して改善していく。
- `found`のような中間変数は、関数から早めに返すことで削除できる。
- `elem`は`i`に合わせてイテレートしているので、whileループをforループにする。これで `i`の宣言と増加が1行にまとまるし、`elem`への代入文も1箇所になって理解しやすくなる。

```js
// 上のコードにこの章の原則を適用し、修正したもの
var setFirstEmptyInput = function(new_value) {
    for(var i = 1; true; i++) {
        var elem = document.getElementById('input' + i);
        if(elem === null) {
            return null;  // 探索失敗。空の入力フィールドは見つからなかった
        }
        if(elem.value === '') {
            elem.value = new_value;
            return elem;
        }
    }
};
```
***

[前へ](c8.md) /
[全体目次へ戻る](index.md) /
[次へ](c10.md)
