# 入門HTML5 2章
[全体目次へ戻る](index.md)

## 2章 HTML5の機能を検出する
### 2.1 はじめに
「HTML5」は1つの大きなものではなく、個別の機能が集まったもの。「HTML5のサポート」という言葉は無意味だが、あるブラウザがそれぞれの機能をサポートしているか検出することはできる。

### 2.2 検出テクニック
JavaScriptでDOMを「ちょっと覗いてみる」ことで、ブラウザがHTML5の各機能をサポートしているかの検出が可能。機能ごとに違ったテクニックを使うことになる

1. windowなどグローバルオブジェクトに特定のプロパティが存在するか?
2. 要素を作成し、その要素に特定のプロパティが存在するか?
3. 要素を作成し、その要素に特定のメソッドがあるか確認し、そのメソッドの返り値を見る
4. 要素を作成し、プロパティを特定の値に設定し、設定した値を保持できているかを見る

### 2.3 Modernizr
2.2で挙げたテクニックを使わずとも、ModernizrというHTML5とCSS3の機能サポートを検出するJavaScriptライブラリを使えば簡単にチェックできる。利用するには。ページの最初に

```html
<script src="modernizr.min.js"></script>
```

と書く。ある機能がサポートされているかは`Modernizr`グローバルオブジェクトの各プロパティ値を見れば分かる。

例:

```javascript
if(Modernizr.canvas){
  // 図形を描く
} else {
  // Canvasはサポートされていないようだ :(
}
```

[Modernizr](http://www.modernizr.com/)

### 2.4 - 2.15 HTML5の各機能
HTML5の各機能と、対応するModernizrのプロパティのみをまとめる。
#### Canvas
矩形領域にJavaScriptで好きなものを描くことができる。Canvas APIを利用して様々な図形を描く。

`Modernizr.canvas`

#### Canvas テキスト
Canvasの新機能。Canvasに文字を描画するAPI。

`Modernizr.canvastext`

#### ビデオ
WebページにQuickTimeやFlashなどのプラグインを用いることなくビデオを埋め込む。ビデオを埋め込むだけなら検出作業は必要でない。サポートしないブラウザでは代わりにプラグインを用いる、ということができるため。

`Modernizr.video`

#### ビデオフォーマット
動画ファイルには様々なフォーマットが存在する。ブラウザがどんなフォーマットに対応しているかを調べる必要があるときは`Modernizr.video`内のプロパティを調べる。

+ WebM(オープンソースビデオコーデック) : `Modernizr.video.webm`
+ OGG : `Modernizr.video.ogg`
+ MP4 (H.264 + AAC) : 'Modernizr.video.h264'

#### ローカルストレージ
Webサイトが個人のコンピュータに情報を保存し、後で使うための手段。Cookieに似ているが、より多くの情報を扱える。あるサイトがローカルストレージから情報を読み込むときは、別のサイトが保存したデータを読み込むことはできない(同一生成元制限)。

`Modernizr.localstorage`

#### Web Workers
ブラウザがJavaScriptをバックグラウンドで実行するための方法を提供する。GUI処理の裏で重い処理(複雑な計算やローカルストレージへのアクセスなど)を行うような場合に。

`Modernizr.webworkers`

#### オフラインWebアプリケーション
ブラウザにオフラインでの動作に必要なファイルをダウンロードさせることで、オフラインでも利用できるWebアプリケーションを作ることができる。

`Modernizr.applicationcache`

#### Geolocation
位置情報を検出し、他人と共有できる機能。

`Modernizr.geolocation`

#### フォームの新しいinput type
HTML5の各機能では多くの新しいフォーム用input typeが追加された。

+ `"search"`: 検索ボックス            
+ `"number"`: スピンボックス
+ `"range"`: スライダー
+ `"color"`: カラーピッカー
+ `"tel"`: 電話番号
+ `"url"`: URL
+ `"email"`: メールアドレス
+ `"date"`: カレンダーによる日付入力
+ `"month", "week",  "time"`: 月、週、時刻の入力
+ `"datetime"`: 詳細な時刻
+ `"datetime-local"`: 自分のいる地域の時刻

`Modernizr.inputtypes`はinput typeの名前とそのinput typeがサポートされているか(boolean値)の組を格納したハッシュになっている。

#### プレースホルダ
未入力のテキストボックスに表示され、フォーカスされると消える薄い文字のこと。

`Modernizr.placeholder`

#### フォームのオートフォーカス
フォームの要素にautofocus属性を設定すると、そこに自動フォーカスされる。

`Modernizr.input.autofocus`

#### マイクロデータ
サーチエンジンやブラウザ向けに、Webページを意味付けする標準的方法。例えば、プロフィールをマイクロデータでマークアップすることで、サーチエンジンなどがアドレス帳の形式に自動で変換できるようになる。

ModernizrはマイクロデータAPIのチェックをサポートしていないので、以下のような関数でチェックする必要がある。

```javascript
function supports_microdata_api(){
  return !!document.getItems;
}
```

***

[全体目次へ戻る](index.md) / [次へ](c3.md)
