# 入門HTML5 3章
[全体目次へ戻る](index.md)
## 目次
[TOC]

## 3章 HTML文書の構造と意味付け
### 3.2 DOCTYPE
```html
<!DOCTYPE html>
```

という記述を`<html>` **タグの前に** 書くことで、ブラウザはそのページを「標準モード」で表示する(ブラウザは前時代の慣習に頼って作られたページを「適切に」表示するための「後方互換モード」ももっているが、この宣言をすれば「標準モード」が発動する)。

### 3.3 ルート要素
ルート要素`<html>`には、そのページの言語を定義する`lang`属性がある。例えば次のように記述する。

```html
<html lang="en">
```

### 3.4 `<head>`要素
#### 文字エンコーディング
以前は文字エンコーディング指定として

```html
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
```

のような書き方をしていたが、HTML5ではもっと短く

```html
<meta charset="utf-8">
```

と書ける。文字エンコーディング指定はどんなページでも**必ず**行うこと。

#### リンクタイプ
`<link>`要素によって定義されるリンクタイプは、別のページを参照する「理由」を説明するもの。よく使うのは外部CSSファイルを参照するための

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
```

という記述。この場合type属性は省略可能。また、小さなアイコンをWebページに関連付けるには次のように記述する。

```html
<link rel="shortcut icon" href="/favicon.ico">
```

他にもいろいろある。[リンクタイプをまとめた表](http://whatwg.org/html5#linkTypes)

### 3.5 HTML5の新しい意味要素
#### `<section>`
文書の汎用的な「セクション」を示す。セクションとは、主題ごとのコンテンツまとまりで、通常見出しを伴う。例えば章やタブなど。

#### `<nav>`
ナビゲーションリンクのセクション。ページの中の主要なナビゲーションのみに使われる。

#### `<article>`
ニュースサイトやブログの記事、投稿されたコメント、ブログのサイドバーなどにあるウィジェットなど、ページ内の自己完結した構成物。

#### `<aside>`
まわりのコンテンツにあまり関連がないコンテンツによるセクション。

#### `<hgroup>`
見出しの要素をグループ化するために使う。

#### `<header>`
ページの導入やナビゲーションの助けとなる部分。

#### `<footer>`
セクションのフッタを示す。著者情報、関連リンク、著作権情報などを含む。

***

他にも新しい要素がいくつかある。

### 3.7 ヘッダ
これまでは`<div id="header">`のようにして表していたが、`<header>`要素が追加され、その部分がヘッダであることを明確に意味づけすることができるようになった。

ページタイトルに付随するキャッチフレーズのように、見出しに付随する小見出しをマークアップするのは難しかったが、`<hgroup>`によって複数の見出し要素をまとめてグループ化し、1つの見出し要素として扱うことができる。

### 3.8 Article要素
ページ内の1つの記事を表す`<article>`のように、セクションを形成する要素の中では、新たに見出し階層が定義される。よって、`<article>`で囲まれた記事の見出し部分は`<h1>`でマークアップすることになる。

### 3.9 日付と時間
`<time>`要素によって、記事の投稿時間のような「タイムスタンプ」をマークアップすることができる。この要素の`datetime`属性には「コンピュータが読める」形式のタイムスタンプを指定する。これは次のような形式になる。

```html
<!-- 日付だけ -->
<time datetime="2009-10-22" pubdate>2009年10月22日</time>

<!-- 日付と時刻 -->
<time datetime="2009-10-22T13:59:47+09:00" pubdate>2009年10月22日 午後1:59</time>
```

タグで挟まれるテキストはなんでもよい。例えば「◯曜日」でもよいし、何も書かなくても良い。

`pubdate`属性は、この`<time>`要素が「文書(記事)の公開日時を表す」ということを表現する。

### 3.10 ナビゲーション
`<nav>`は主要なナビゲーションをマークアップするためのものである。障害を持つ人が使う読み上げソフトに、この部分が重要で内容に先立って読み上げられるべきだという情報を伝えるなどの意図がある。

### 3.11 フッタ
ヘッダ同様に、`<div id="footer">`のように表されていたが、`<footer>`によってそこがフッタであることを明確にできる。

***

[前へ](c2.md) / [全体目次へ戻る](index.md) / [次へ](c4.md)
