# 入門HTML5 6章
[全体目次へ戻る](index.md)
## 目次
[TOC]

## 6章 Geolocation APIによる位置情報通知
### 6.3 実際のコード
Geolocation APIは、`navigator`オブジェクトの`geoloacation`プロパティを利用する。このプロパティに対し、`getCurrentPosition(func)`メソッドを呼ぶことで位置情報を取得し、その結果を引数に指定したコールバック関数に渡す。結果は`position`という`coords`と`timestamp`の2つのプロパティを持つオブジェクトに入っているので、コールバック関数でこのオブジェクトを参照し、利用することができる。

`position`オブジェクトのプロパティ一覧:

| プロパティ              | nullable? | 説明                                   |
|:------------------------|:----------|:---------------------------------------|
| coords.latitude         | n         | 緯度                                   |
| coords.longitude        | n         | 経度                                   |
| coords.altitude         | y         | 高度(m)                                |
| coords.accuracy         | n         | 精度(m)                                |
| coords.altitudeAccuracy | y         | 高度の精度(m)                          |
| coords.heading          | y         | 真北から時計回りに計測した進行方向(度) |
| coords.speed            | y         | 速度(m/s)                              |
| timestamp               | n         | 取得時刻を表すDOMTimeStamp             |

`getCurrentPosition`を呼ぶと、ブラウザは位置情報をWebサイトに通知してもいいか訪ねてくる。ここでユーザーが通知を拒否するとエラーになるので、実際はエラー処理を行う必要がある。

[ボタンを押すと現在地の地図を表示する例](example/geo.html)

### 6.4 エラー処理
`getCurrentPosition`メソッドには、2番めの引数にエラー処理を行うコールバック関数を指定できる。この関数は、エラー内容を表す`PositionError`オブジェクトと共に呼び出される。このオブジェクトの`code`プロパティはエラーの原因を表す列挙型の値で、値ごとの意味は以下のようになる。

+ PERMISSION_DENIED: ユーザーが位置情報の通知を拒否した
+ POSITION_UNAVAIRABLE: ネットワークがダウンしているなどで位置情報が得られなかった
+ TIMEOUT: 位置情報の取得に時間がかかりすぎた(タイムアウト)

### 6.5 選択の自由
`getCurrentPosition`メソッドの3番めの引数には、位置情報取得のオプションを表す`PositionOptions`オブジェクトを指定できる。

このオブジェクトの`enableHighAccuracy`プロパティに`true`を設定すると、より正確な位置情報を取得しようとする。高精度の測位には別の許可が必要になるので、このプロパティの値次第で`getCurrentPosition`の呼び出しが成功するかどうかも変わる。

また`timeout`プロパティでタイムアウトのエラーまでの時間(ms)を、`maximumAge`プロパティで一度取得した位置情報の有効期限(ms)を指定できる。`getCurrentPosition`を呼び出したとき、もし前に取得した位置情報の有効期限が切れていなければ、新しく測位を行わず、キャッシュされた前の位置情報を返す。

位置情報を継続的に知る必要があるときは、`watchPosition(succFunc, failFunc, option)`メソッドを使う。`getCurrentPosition`と同様の引数をとるが、繰り返しコールバック関数を呼び出す。

### 6.6 IEの場合
9以前のIEはGeolocation APIをサポートしていないが、Gearsというブラウザプラグインを使えば、同じ目的を達成するための機能を追加できる。

### 6.7 geo.js
W3C Geolocation APIやGearsのAPI、その他位置情報通知APIの間には違いがある。geo.jsはこの違いを吸収してくれるJavaScriptライブラリ。(過去のものになってる感じがすると思ったら現在はgeoPosition.jsを使えばいいっぽい)

[geoPosition.jsについて](http://diveintohtml5.info/geolocation.html#geo-js)

### 6.8 総合的な実例
原著のページを見たほうが早い

[総合的な実例](http://diveintohtml5.info/geolocation.html#putting-it-all-together)

***

[前へ](c5.md) / [全体目次へ戻る](index.md) / [次へ](c7.md)
